大家好
這個章節要跟大家介紹"集合物件"
前面四個小節我們會
分別介紹4個不同的集合物件
那最後一個小節呢
我們來看一個 ibike 的資料應用範例
那我們用 list 這個資料結構來跟大家解說一下它的這個必要性
假設我們今天要去處理三個學生的成績
那我們就很簡單的用三個變數來去儲存他們的成績
來做一些加減乘除的運算
但是呢如果資料膨脹到50筆
或者是一萬筆
那你大概沒辦法取一萬個變數來去處理這些資料
這時候我們就要引入另外一個新的觀念叫做"索引值"
當"變數"加上"索引值"的時候它的變化就會相當的豐富
所以我就可以
方便的存取任何我所想要的資料
那其他的資料結構
像 tuple 、set 、 dictionary 等等的
它都有類似的架構在
當然它會有點不太一樣
取決於說這個
資料在這個集合文件裡是不是可以重複的啦
是不是有順序性的啦
是不是可以修改
是不是可以放不同的資料型態
或者它索引值的這個索引的方法
都有所不同
當大家在處理這些資料的時候呢
它處理的方式
大體上有四種
就是新增、刪除、修改跟查詢
那它的指令呢會有點不太一樣
觀念也有些差異
所以大家在學習的時候要特別注意一下
最後我們用一個台中 ibike 開放資料的例子
來跟大家做一個 Demo
ibike 可以說是非常的方便啦
也可以說是台灣之光
那大家知道 ibike 的站點資料可以在網路上下載應用
那我們可以做很多有趣的運算
那我們會教大家怎麼去下載這個資料並來做資料的處理
學習完這章以後呢大家可以具備處理群體資料的能力
配合我們在上一章講的 if else 、 for 迴圈
你在資料處理方面的能力會大幅提升
那你也可以依據不同的需求來採取不同的資料結構
讓你程式的運算變得更順利
第三個部分呢你會具備開放資料處理的基本能力
這是一件非常令我們興奮的一件事情
網路上有好多的開放資料
大家是不是躍躍欲試了呢