集合物件指的是一群物件的集合
並且有一定的管理方法
這裡的管理指的是新增、修改、刪除、查詢、
擷取這群的資料
在Python中有四個重要的物件型態
List,Tuple,Set,Dictionary
為什麼需要四種不同型態的集合物件呢
我們必須要考量幾個因素
資料內部是不是可以重複的
有沒有順序
可不可以修改
有沒有索引值
可不可以放不同型態
在不同的因素下我們可以使用不同的集合物件型態
List是最常被使用的集合物件
它的特色是
他是有順序性的
資料也可以重複
可以瀏覽
可以修改
裡面也可以放不同型態的資料
例如我們在這個地方看到students
裡面有三筆資料
nick,albert跟jie
在List中我們用一個中括號來代表他是List的資料型態
裡面我們可以放字串
或在下面這個例子裏面
我們來放一群人的年齡
全部都是整數的型態
在第三個List中
放的資料型態就不一樣了
第一筆資料是一個字串
第二筆資料也是一個字串
第三筆資料又是一個List的型態
所以我們說List是可以放各種資料型態的
這筆資料的意義是什麼呢
我們必須在程式設計的時候賦予它意義
他代表的是
第0筆資料是學生的姓名
第1筆代表的是他的學號
接下來是他一群成績的資料
這個在我們規劃的時候需要明確的定義
List的新增、刪除、修改、查詢
我們先用一個簡單的例子讓大家看一下四個功能
在新增的部份我們可以使用append
append後面我們會加上我們所要新增的資料內容
remove可以刪除一筆資料
在做修改的時候
我們直接指定要修改資料的索引值
例如這個地方
A[0]=100
本來0的位置放的是1
修改後就會變成是100
有時候我們也會用一些函式幫我們做資料的修改
例如排序
A.sort排序以後
資料內容就會變成['b','a',2,1]
資料在擷取的時候也是直接給一個索引值就可以得到資料
或者是用：來做資料切片
例如我們寫上1:
代表的就是從1到最後面的資料整個擷取
所以回傳的是[2,'a','b']
接下來我們一個一個的詳細介紹
在資料的新增方面
我們通常會用到的三個函式是
append、extend、insert
append、extend都是在資料的後面去做新增
但是這兩個又有點不太一樣
append只是加上一個元素
extend則是extend一個list
例如我們在這個例子中
students裡面是三個學生
我們額外又宣告了一個List
裡面放了兩個學生
我們做append時後面是帶一個資料的內容
當我們執行完這一行
我們的students後面會多一比Lisa的資料
如果使用extend後面帶的是一個list
像jason、allen就會在這組資料的後面
instert的話就不一定要放在後面
我們可以給他一個索引值
例如這邊寫上一個(0,'maggie')
意思就是我要在0的位置加上maggie
原來0的nick就會被往後推
推到索引值為1的位置
當然也可以把他放在1的地方
後面這個參數我們現在加上的是st
他是一個list的資料
所以在insert的時候可以insert一個元素
也可以insert一個list
資料的刪除我們通常會使用remove跟pop
比較大的差別是
remove移除後就移除了
pop則會把移除的資料做回傳的動作
remove後面帶的元素(e)會移除第一個元素(e)
在這個範例中我們要移除nick
他就會從這組資料找到第一個nick的資料並把他移除
pop如果我們沒有給他一個參數的話
他就會把最後一筆資料抓出來
而且回傳給我們做後續的應用
我們可以在pop後面加上一個索引值
意思就是要把那個索引值的元素移除並且回傳
後面的資料就會往前做遞補
排序是我們經常會使用到的資料修改
他的語法很簡單
我們只要用data.sort
就可以把資料作由小到大的排序
如果今天是想要由大到小的排序的話呢
我們可以加上一個參數(reverse=True)
例如我們這裡有一筆資料grade
他的值是[12,22,99]
我做一個sort且reverse=True
排出來的結果就會變成[99,22,12]
各位注意data內的資料是會做修改的
後面我們會提到一個sorted
他並不會改變資料內部的順序