這一節我們來跟各位介紹排序的方法
在前面的介紹中
我們提到了兩種排序的方式
第一種就直接呼叫list的方法 sort
它就會自動的幫我們去做一個排序
第二種方式是呼叫一個sorted
那我的參數就是我的這一個list
那它會傳回另外一個list
那這個sorted_a就是我排序之後的結果
那我原來的a本身是不會做排序的
那有這兩種方法
那我們這一小節就是要把這個黑盒子打開
看排序本身的演算法是怎麼做的
那其實排序它有很多種方式
我們比較常見的比方說像bubble sort
selection sort quick sort 等等
那我們這一節就用bubble sort來跟各位來做解說
bubble sort 就是所謂的氣泡排序法
在做氣泡排序法之前
我們先來看怎麼樣把一個list裡面兩個元素做對調
例如說我們這裡 a是100 200 這樣子兩筆資料
我們想要把它做一個對調變成是200 100 那怎麼做?
那很直覺的 我們可能會這麼寫
那就是說 我讓a[0]=a[1] 然後a[1]=a[0]
這樣子做一個對調
但是這個樣子是錯的
因為當我們執行a[0]=a[1]的時候
這時候a[0]的值會等於本來a[1]的值變成是200
接下來我讓a[1]=a[0]的時候
這時候的a[0]因為它已經變成了200
而不是原來的100了
所以這樣子複製過去以後變成它是原來的這個200
所以這筆資料就變成200 200
而不是預期的200 100
所以怎麼辦呢
其實我們必須要先用一個變數把本來a[0]的值
先把它暫存起來
然後等到下一個步驟的時候再把這一個暫存的值
放到a[1]裡面
也就是呢
我們剛剛看到這個地方是錯的
我們要怎麼做? 我們先用一個暫存的temp
先把a[0]的值 把它做一個儲存
所以現在temp的值是等於100
然後接下來
a[0]的值等於a[1]
所以a[0]的值就放這個200
接下來這個a[1]的值是從temp這邊複製過來
而不是從a[0]這個地方複製過來
這樣子我們就完成了資料對調的動作
接下來我們來看看怎麼樣來去做氣泡的排序法
氣泡的排序法它是會經過一連串資料的比對跟對調
我們來看一下
一開始的時候我們先去比較這兩筆資料 100跟200
100有沒有大於200
如果沒有的話那就保持不動
如果有的話我們就做一個度調的動作
那以這個例子來講 它沒有
所以它就保持不變 一樣是100 200 50 300
那接下來我們的這個比較就往右移
變成比較200跟50
這時候我發現200有比50大
我就做一個對調的動作
所以就變成50 200
那緊接著我再去比較一下
這個200跟300
200有沒有大於300 沒有
所以這時候 我一樣保持不變
當這樣子我的比較已經跑到了最後的這筆資料的時候
我們說第一個回合它就結束了
而且我保證經過這樣的一個回合以後
我最右邊的這一筆資料一定是最大的
因為
我跟你比較 如果我比較大我就會往右跑
然後接下來又把這一筆跟下一筆比
如果又比你大的話它就會一直往右跑
所以這樣子一個回合以後
我保證最右邊這一個值一定是對大的
接下來就來進行第二個回合
第二回合一樣從資料的第0筆開始
一直往右去做一個比較
這時候100跟50做比較
有比較大 所以它就做一個對調
所以變成是50 100
然後接下來再去做這兩筆
那我們發現說
它沒有比它大 它就不對調
不對調了以後 這200它已經是第二大的值
這時候的值也已經固定下來
所以經過第二回合以後
我保證這個第二大的值我們已經確定是在這一個位置
那我們就可以進行第三個回合
第三回合一樣是從最前面的地方開始比較起
比較a[0]跟a[1]的值
看它有沒有比較大
這時候我發現沒有
沒有了以後呢
第三大的值它會放在a[1]的位置 這個也是已經確定的
那因為我們整個的資料只有四筆
那前三筆比較大的都已經找出來
那自然而然這一筆資料它就是第四大也剛好就是最小的一個值
那經過這樣子的一個比較後呢
我整個資料的排序就已經是結束了
那我們可以看到
當我有s筆資料的時候我總共需要跑s-1個回合
這是因為我第一個回合可以找到一個最大的
那總共有s筆的話
我只要找出
依序就是
s-1那麼大的 那麼最後一筆它是自然而然的產生
所以我們說s筆的資料我需要跑s-1個回合
那每一個回合我需要比對S減掉它的回合數
像我們這個地方我們是第一個回合
我的比較是1 2 3 我比較了3次
那我這一個資料總共有4筆
那我的回合數 這個是第一回合
那第二個回合以後因為最大的值已經確定了
所以第二回合的時候它就會少比較一次
那有這樣子的觀念以後我們就可以來看這一個程式碼
a是我的這個list
然後我們先用s來代表a它的資料的大小
那回合數我們剛剛講過
它會比資料的大小還要少1
所以我們就讓r=s-1
那我們總共需要跑r個回合
所以我們就讓i的值是從1開始
那因為要跑r個回合
所以我們這一個地方要做r+1
因為這個range的話呢
第二個參數它是會第二個參數的前面一個數
所以這個地方我們要加上一個1 r+1
那我們在這個地方先去印出它是第幾回合
Round是代表回合的意思
接下來 for j in range (0,s-i)
這個就是每一個回合內我要去做的比較
那因為我的index都是從最前面的這筆資料開始做比較
所以我們讓range=0
那s減掉i
這個i就是它的回合數
所以我們讓s扣掉i
那每一次進來的時候我們就讓這個a[j]
去比較a[j+1]
所以一開始的時候 j是0 所以就是0跟1去做比較
那如果說
它比較大的時候 我們就把它做一個對調
如果沒有的話呢
我們就不去做對調
我們實際的來執行一下這一個程式
執行以後各位看到第一個Round以後
300跑到了最右邊
接下來是200
接下來是100
所以整個資料它是被排序好的
不過這筆資料可能不夠亂 看不出我們整個排序的效果
我們把它換一下變成是5 4 3 2 1 從大到小
那我們現在把它變成是由小到大
那我們再來執行一遍
那各位看到第一個round以後
最大的5跑到最右邊了
本來它是在最左邊
那4第一個round還是保持在原位
不過第二個round以後4已經跑到右邊了
然後是3 2 然後1就在這個地方
所以排序是成功的
那我們也可以用random的方式然後來產生一筆資料
來看看它排序後的效果
讓a這一個list一開始是空的 那我們跑一個迴圈
我們跑6筆資料好了
然後我們每一次把它做一個append
加上一個數字
不過數字我們讓它是亂數產生
介於1到100之間的一個亂數
那因為這一個random我們必須要做一個import的動作
所以我們這個地方import random 這樣
那我們把這一個list先做一個印出的動作
那我們來執行一下
各位可以看到這一筆資料本來是這樣子沒有排序的
可是第一個round以後
最大的64就在這裡
那52 33 13 7 2 那所以最後排出來的結果
那我們這個range也可以讓它變大一點 比方說100
那我們讓它執行一下
那最後的結果還是一樣是第99個round以後排序後出來的結果
就是這樣的一個
所以這一個bubble sort 我們就完成了