在上一節中我們介紹了List的新增刪除修改
這一節我們來介紹他的查詢跟資料擷取
List的擷取相當的直覺
我們可以用[i]來取得位置i的值
例如我們有一筆資料grade
它裡面有5個成績
當我們宣告一筆這樣的資料的時候
系統就會幫我們建立一個空間來儲存這5筆資料
並且給他們索引值從0一直到4
所以我們要抓取第0筆資料的時候
就用 grade[0],grade[1] 以此類推
我們也可以用data slicing的方式
來擷取一段資料
例如我們要擷取22跟99
他的位置是在1跟2
所以我們就可以用 grade[1:3]
各位要注意第二個參數代表要擷取的終點的下一個
所以要擷取到2的時候參數必須要用3
也可以不寫第二個參數代表從這個位置抓到資料最後
如果第一個參數沒有寫
就代表從最前面開始抓取資料
也可以用-的方式來代表倒數的觀念
例如我們用倒數第2個抓到倒數第1個
就可以用[-2:-1]
其中-1就是代表59
這筆倒數最後一個的資料
-2就是這筆35的資料
for list是一個常用的技巧
用來走訪整個資料
這是因為list的資料型態是屬於可瀏覽的
所以我們可以用這樣個子句
for element in list
舉個例子來說
students=['nick','albert','jie']這三個人
我們如果要印出所有學生的名字
我們只要寫for st in student
進入到迴圈以後
每一次去抓取st
代表的就是這個list中的每個元素
第一次進到這個迴圈st指的是第0個值也就是'nick'
第2次再進到迴圈就是'albert'
以此類推第3次就是'jie'
這對於我們再做整體資料的運算十分方便
例如我們現在要加總 grade 這個list
裡面的所有成績平均是多少
我們就可以用for loop來走訪所有的成績
透過sum去做加總
加總完之後再去除以這個資料的個數
就可以得到平均值
前面我們看到len
就是要檢查這個List它裡面有多少元素
各位可以在這個程式中發現他沒有索引值i
但有時候我們還是需要這個索引值i
這時候我們就可以用enumerate這個涵式
我們在list前面加上enumerate
他就會回傳索引值
以及這個元素
所以我們進入迴圈以後每一次去抓取i跟元素時
他就會依序印出索引值
以及索引值所對應到的資料
list內有許多的涵式
可以幫助我們做查詢
例如我們可以用count(e)
來找出這筆資料有多少個元素的值是e
使用index(e)
可以回傳第一個e這個元素的索引值
例如我們在這邊count(nick)
就是要計算有多少個同學的名字是nick
所以回傳是=2
第一個名字是albert的
他的位置為何
則會回傳1
所以下面這邊就會印出2 1
有許多的涵式是作用在list上的
例如一個涵式sorted
(括號)後面帶的參數是個list
我們可以加上參數reverse也可以不加
如果我們加上reverse=True
就代表需要由大而小做排序
注意sorted跟list.sort是不一樣的
因為sorted會回傳資料排序後的list
他不會對原來的data做資料順序的修改
所以這兩個方法要特別去做比較
len可以幫我們回傳這個資料的長度
所謂長度就是裡面有多少元素
max就可以回傳data內最大的元素
sum(data)
就可以把data這個list裡面的所有數值加總並回傳
二維的list指的是list中的資料本身也是list
例如我們想要去紀錄一群學生的一群成績
這時候我們就可能會使用到二維的list
我們來看一下這筆資料 grade = 一個list
但是這個list裡面的元素又是一個list
第零筆資料就代表學生0的三個成績
假設我們賦予的意義是英文數學自然
就代表這三科的成績
第一筆資料又是一個 list
代表的就是學生1個這三科成績
以此類推
當我們今天想要獲取學生2的成績的時候
我們就可以用 grade[2]
這時候他的回傳是一個list
所以是[77,88,99]的這筆資料
如果我們要進一步的獲取學生2的英文成績
我們就可以用 grade[2][0]
到2個時候抓取的是這筆資料
進一步的第0筆資料
就可以抓取到77的這個成績
在內部的成績中 grade 其實還是一個一維陣列
只不過裡面儲存的是位置的參考
這個位置參考會指向另外一個list
當我們今天要抓取學生1的數學成績的時候
我們會用 grade[1]
來抓取他的成績
所以整個二維陣列就會形成一個表格的方式做呈現
如果我們想要走訪整個資料的話
就可以用一個雙重迴圈
for row in grade 進到迴圈以後
每一個row就是代表一個學生的所有成績
這時候在去執行一個
for element in row
進來後每一個element就代表
某一個人某一個科目的成績
所以第一次的element指的就是11
接下來依次是22 33
等到這個迴圈走完
我們印出一個換行的鍵再進到下一筆資料
第二筆資料的row
代表的就是學生1的這群資料
我們來看一個二維list的運算方法
假設我們想要加總每一個學生的成績
並且把它儲存在一個一維陣列
我們一開始可以宣告一個一維陣列
st_sum的一維陣列
接下來用一個for的迴圈
去走訪每一個學生的成績
for st in grade
進到這個迴圈以後
st代表的是學生所有科目的list
前面加上一個sum
就可以把所有的成績加總起來
加總後我們把它儲存在st_sum
index為i
第一次i的值為0
所以第一個學生的成績就會儲存在0的位置
接下來把i+1
進入到下一個迴圈
第二個學生的成績
儲存在i為1的位置以此類推
如果要去計算每一個科目的總合的話
則稍微複雜了點
因為必須變成縱向的方式來去做加總
一樣我們先宣告一個一維陣列
subj_sum的一維陣列
然後來走訪整個陣列
for st in grade
進來st代表的是一個學生的成績
透過enumerate去獲取索引值
所以有i跟g
i代表的就是目前的索引
第一次的時候是為0
所以subj_sum[0] += g
g就是第一次的成績也就是11
下一個迴圈在進來的時候是22
這時候i的值已經變成1了
所以就會把11儲存在這裡
22儲存在i=1的位置
33儲存在這個地方
下一個外部的迴圈進來的時候
st代表第二筆資料
也就是[44,55,66]的這筆資料
這時候會跟上面的這個地方做加總
也就是44會加上11儲存在上面的這個位置
55+22儲存在這個位置依此類推
等到進到第三筆資料的時候
77會被抓取出來代表g
這時候再去跟前兩筆資料做一個加總儲存起來
依此類推我們做四個迴圈
就可以把所有科目的成績做加總儲存到陣列裡面