大家好這節來跟各位介紹Set
前面幾節我們介紹了
List跟Tuple
List可以放任何的型態
資料可以做修改而且有順序性
Tuple跟List非常的類似但是資料不能做修改
List跟Tuple裡面的元素都是可以重複的
Set就是不能重複的
跟數學上的Set含意是一樣的
所以資料不能重複也沒有順序性
優點是方便我們做集合的運算例如聯集
或者是交集等等
從資料的新刪修查來看
Set不能夠做修改
其他的新增刪除查取是都可以的
為什麼不能修改是因為沒有順序
所以也沒有取得索引值
也就沒有辦法做修改索引值上的資料
所以要修改的時候就先把某個元素刪除
再新增就能達到修改的目的
怎麼宣告一個set呢
我們用一個來做宣告
然後把元素依序放進來
或者是用set這個function
裡面是放list的元素
這時候就會把list裡面的元素
轉換成set的型態做回傳
上面這張圖我們可以看到
集合怎麼做交集跟聯集
左邊的地方是打籃球的
右邊是打棒球的
交集的nick就是打棒球也打籃球的人
聯集的話呢
就是五個人全部都包含
注意nick並不會出現兩次
因為我們剛剛提過set是不會重複的
我們直接來看一下程式碼
在第4行的地方我們宣告
一個空白的集合set去執行
執行後在第7行的地方
把basketball的值印出來
你會發現它是set()代表這是一個空集合
我們執行第5行
第5行的集合裡面放了3個元素
我們執行後再把內容印出來
的確裡面是有三個元素
我們說集合是不能有重複的值
我們故意放一個重複的值
例如'nick'再去執行
執行後再把basketball印出來
會發現一樣是三個元素
'nick'並不會重複出現
我們往下看到第14行
我們先執行這邊的羽毛球
badminton裡面有3個人
不過三個人裡面
有兩個nick是重複的
nick也是只會有一個而已
如果嘗試要印出badminton裡面的[0]
第0個位置的地方
會發現出現type error的錯誤
這是因為set並沒有index
所以badminton[0]是個錯誤的語法
接下來我們來看怎麼新增元素
set的新增元素我們直接做.add
add後我們可以再把basketball印出來
印出來後我們會多一個alex
如果再增加一個alex呢
我們剛剛提到過set裡面是不能有重複的
所以我們再新增一個alex
但是結果還是會只有一個alex
而且是不會有錯誤訊息的
接下來我們看怎麼做刪除
我們先把這個資料reset回三個人
basketball要去remove 'nick'
把他去做一個刪除的動作
我們再把basketball印出來
會發現只剩下兩個人'albert' 'jie'
這時候如果再去刪除nick
事實上集合裡面已經沒有nick了
再去做刪除就會有一個key error
因為找不到nick所以就會跑出error
如果說不希望跑出error的話
這時候我們就用discard這個function
裡面沒有nick也不會產生錯誤
.pop會從set裡面
去任意找一個元素做回傳
並且做移除的動作
我們這裡先把basketball做reset的動作
我們再做一次的pop
這時候p1的值跟basketball都有了變化
p1的值是albert
他是隨意找一個元素回傳回來
並且會從basketball裡面移除
basketball變成是
如果說要把整個資料做清除的話
可以用basketabll.clear
會把整個清除掉
清除後我們再把他印出來看一下
這時候就會是一個set的空值
接下來我們看一下怎麼做查找還有其他相關的function
第一個常用的functrion就是len
len會回傳這個set中的元素個數
我們把值印出來看看
值是3沒有錯
in則是檢查某個元素有沒有在裡面
nick是在裡面的
如果我們今天是用john
這時候回傳就是False
如果我們要把set裡面的元素
逐一的印出的話我們可以使用for in這個子句
我們執行後就會印出albert nick jie
接下來我們看一下set的operation
第一個是聯集
我們可以用一個"|"的符號做聯集
也可以使用union
執行後我們把他印出來
可以看到結果
是albert jie john nick跟jackie
這是聯集後的結果
注意basketball在聯集後是不會做修改的
所以是聯集後把結果return回來
給print做印出的動作
並沒有塞到basketball的教室
交集可以用intersection
或者用&的符號
要出來交集的結果就是nick
當然我們也可以用差集
basketball去減掉baseball
結果就是albert跟 jie
如果是baseball扣掉basketball
得出來就是john跟jackie