大家好這節我們來跟各位介紹Tuple
Tuple跟上一節講的List很像
但他的資料是不能夠修改的
他的優點是
比起List他比較省空間速度也比較快
因為不能修改所以可以避免程式上的失誤
也可以做Dictionary的key
至於dictionary會在後面的章節跟各位做介紹
怎麼宣告一個Tuple呢
我們來看一下跟List的比較
List我們是用一個[中括號]來框起我們的元素
那Tuple的話
是用(小括號)來做表示
我們從新增刪除修改
查取來比較一下Tuple能做的動作
Tuple只能做查取
一旦已經被宣告完成了以後
他是不能夠新增、刪除跟修改元素的
我們實際來看一下這個程式碼
這個地方我們宣告了兩個變數
第一個變數是用List來建立一筆資料
第二個是用Tuple來建立資料
我們來執行一下
執行後我們來觀察變數的值
我們先把原本的資料清除
各位可以看到這兩筆資料
一個是List一個是Tuple
Tuple的建立方式有幾種
第一種我們是用一個(小括號)
直接把他框起來
那它可以允許不同的資料型態
裡面可以放字串
也可以放整數
第二個例子則是一堆整數
第三個是額外的一種表達方式
就是不用(小括號)把它括起來
而是用"逗點,"來分割
其實這樣子也是可以的我們來執行看看
我們先看一下型態
執行出來的結果她是Tuple
第四個範例的話呢
我們是從一個已知的List
把它做轉型成Tuple的動作
這樣子也是可以的我們來執行看看
tup4的值是(1,2,3,4,5)
下面這個地方我們故意寫兩個錯誤的程式碼
我們將tup2的位置0改成100
原來的則是1
我們會發現有提示一個錯誤訊息
當然下面的append也是會產生一樣的錯誤訊息
我們剛剛在投影片中有跟各位提到
Tuple比較省空間
我們就實際的來執行
我們先import sys
然後透過他的function
getsizeof去獲得
li_grade的size
以及tu_grade的size
印出來我們可以看到
第一個li也就是list的size的確是比較大
104而第二個是只有88
因為我們這是一個很小的例子
可以想像如果在大數據的分析上
我們用List跟Tuple就會產生很大的差別
第二個我們來看一下Tuple的執行會比較快
我們這裡引用了另外一個模組
叫做timeit
他可以重複的執行某一個敘述句執行非常多次
stmt則是他要執行的動作
number則是他要執行的次數
這裡我們用一個很大的數據來檢驗
看執行需要多少時間
第二個跟第一個幾乎一模一樣
不過我們是宣告成用Tuple來執行
那我們來看一下
大家可以看到
第一個我們用List需要3.2秒
用Tuple則只需要1.0多秒
當我們的指令越複雜的話差距就會更大
Tuple的資料存取跟List幾乎是一模一樣的
我們一樣是用一個[中括號]
裡面加上一個index去取他的值
因為tuple一樣是有順序的
我們值型tuple[0]會回傳Nick
這是第一個tup1
在0這個位置的值是Nick
要注意到我們在宣告的時候是用一個(小括號)
所以在取值的時候不要用(小括號)
這樣子的語法是錯誤的
你會發現他會給你一個invalid syntax的錯誤
正確的用法我們要去做data selection
一樣是用一個[中括號]
用[1:4]來去做讀取
[-1]的話也是可以的
我們之前常看到的function
像是len去取得這個tuple的size
在這個地方一樣是可以執行的
count則是計算這筆資料出現過幾次
count(1)因為出現1次所以結果是1
index則是代表這筆資料是在索引值的第幾個
結果顯示是第0個
tuple2的1是在第0個位置
在這個例子裡我們宣告一個List
在這個List裡面的元素是一個二維的Tuple
我們一樣可以對這個List做排序的動作
排序的結果會是依照每一個tuple的大小去做排序
因為這個tuple是二維的陣列
二維的陣列則會用陣列裡面的第一個元素去比大小
我們可以看到資料中最小的是10
所以結果s2執行以後
執行後第一個值就會是(10,40)
因為其中10是最小的
接下來的兩筆資料
(20,60)還有(20,30)
因為第一個元素都是20所以就比第二個元素
第二個元素30比較小所以就會往前排
排在第二個順序
Tuple的unpacking呢
我們在這個地方宣告一個person=一個tuple
我們要從這個tuple去讀取他的值
把它assign到一些變數裡面
(sex,age,surname)=person
這個時候就會一個蘿蔔一個坑
對應到所對應到的變數
那我們也可以把這個小括號省略
直接用逗點,的方式來表達
需要注意的就是
本來tuple的元素有三個
我們在做=這個unpacking的動作的時候
也必須要用三個值去設定
如果用兩個就會產生錯誤
我們來實際執行看看
就會發現有錯誤的情況發生
以上就是對tuple的介紹
最重要的一點就是
tuple的速度跟空間會比較省一點
還有資料是無法做修改的