大家好，這一節我來跟各位介紹第四種群體的物件 Dictionary
Dictionary表達的方式跟set一樣都是由大括號所構成的
事實上，Dictionary他是一種比較特別的集合
所以它跟set的特性一樣
裡面的元素是不可以重複的
而且它也沒有順序性
但是它又具備了一些list的特性
比方說可以從索引值來取得它的值
它的索引值是我們可以自己定義的，叫做key
Dictionary它就是由key跟value所形成的一個集合
其中這個key的值必須是唯一的
所以我們說它是保有了set的特性
而且我們可以透過這個key的值來取得它的value
那就是dictionary最大的一個特點
我們看一下這幾個例子
比方說我們要表達學生的成績
我們可以用學號來當成我們的key
成績來當成我們的value
所以1號學生，做一個冒號
他的成績是12分
2號同學是100分，3號同學是90分等等
也可以用字串來當成我的key值
比方說Nick 90分，Jack 50分等等
也可以這個key值是一個複雜的cube的型態
例如說我們要表達的是班級跟科目的一個平均成績
像這裡，A班級他的數學成績平均是23分
B班他的英文成績的平均是89分
我們就可用這樣來表示
冒號前面這個地方是它的key值
後面這個是它的value
從新增刪除修改查取來看呢
DIctionary它都是可以的
Dictionary是在python裡面非常常用，非常重要的一種資料型態
好，首先我們先來宣告一個空的Dictionary
那空的Dictionary，我們就是在大括號裡面不要放任何的值
那就是一個空的Dictionary
或者是我們可以用function dict來做宣告
這是一個function
接下來我們來看一下我們宣告了一個family這樣的一個資料
宣告了dad這個值來當成它的key
那Jack是它的value
用冒號來做一個區隔
key value 這樣子
當然我們可以放很多的值
那這個值就用逗點做一個區隔
所以這一筆資料它的含意就是
dad是Jack
那mom的話是Lili
它的size總共只有兩個
所以以後我就可以透過這幾個key的值
來取得這一些的資料
或者是我可以用dict這一個function來去做宣告
那怎麼宣告呢?
dict 後面這個地方的參數我們用
dad=Jack mom=Lili size=2
這樣子來做宣告
我們來執行一下
我們看一下 我們印出這個family的時候
就會印出
size=2 mom=Lili dad=Jack
各位注意 我們用function來做宣告的時候
這個dad並沒有字串的符號
它會自動的幫我們把這一個值變成一個字串
那接下來我們來看
key的值它可以是int string或者是 tuple等不可以修改的型態
這三種是最常用的key的型態
它們都屬於不可以修改的資料型態
例如我們說1號是12分 2號是100分等等
nick是90分 jack是50分等等
或者是 A班的數學23 B班的英文89 等等
如果我們用list來當成我們的key值
我們就會發現這個程式是會出現錯誤的
我們來執行一下 這時候它會跟我們講
type的error 這是因為
list它本身是屬於一個immutable的object
它是不能夠來當成我們的key值
我們也可以宣告一個list
那這個list裡面
每一個元素都是一個tuples
它就會自動的幫我們把tuple的第一個元素
當成是我們的key值
第二個當成是我們的value
這樣宣告好了一個list以後
我們再用dict去做一個轉型
我們來執行一下這一個程式
這個size我們一樣先把它改成2
好！執行
執行完了以後
這個family它的資料的內容還是一樣
size是2 mom是Lili dad是jack
接下來我們來看怎麼新增一筆資料
新增資料的方法很簡單
我們就是透過指定它的key和它的value來新增一筆資料
因為一筆dictionary一定會配有key跟value
所以我們就是用這樣的一個方法
這個4代表的是它的key
那30代表是它的value
那我們來執行一遍看看
這樣做一個新增
新增完了以後把它印出來
我們就可以看到這裡多了一筆資料
那刪除的方式有兩種
第一種我們是透過delete
delete後面加上我這個dictionary的變數名稱
然後我必須指定它的key值
我們把3的這筆資料刪除
那各位注意到 這個可不是list裡面的索引
如果是list裡面的話
它代表的是第三個位置的值
那因為從0開始的話 那是 0 1 2 3
所以刪除掉的會是這一筆資料
但是我們現在是dictionary的型態
所以這個地方 3 代表的是key為3的這筆資料
所以刪除的是90的這筆資料
那我們刪除完了以後
我們可以把它印出來看一下
果然 3的那筆資料不見了
剩下1 2 4 的這三筆資料
我們還有另外一個方法是用pop
pop後面一樣是指定它的key值
差別是它會把這一個值回傳回來給這一個變數
那我們一樣是執行一下
然後我們把這一個g的值跟garde的這個分數也把它印出來
那g的值應該就是4所代表的這筆資料
所以是50
然後我們也會把這筆資料
從dictionary裡面刪除
所以裡面就只剩下1跟2的這兩筆資料
資料的修改跟資料的新增的方法是一樣的
我們一樣是去指定它的key值
然後這是修改後的值
那因為它有判斷到這個key是裡面已經有的
所以它就把這個100去覆蓋掉這一個12
所以這樣子執行完了以後
我們先執行這一個
再去執行這一個grade
執行完了以後呢
這一個它的成績
一號的這個成績應該就變成100分
這裡就做了一個修改
當然你的資料型態
key的資料型態是字串的話當然也沒有問題
我們這裡做一下
把nick的分數改為100分
那我們把它印出來
我們可以看到
跟姓名相關的是第二筆資料
jack是50分 nick的成績已經改為100分
接下來我們來看一下跟查詢相關的
我要去得到這一個值的話
當然我們就是透過key的方式去找這個值
所以就是用這個中括號裡面放一個key的值
就可以獲得它的值
我們來執行一遍
所以1的分數是等於是2
那len一樣它可以去查
這一個dictionary裡面有幾筆的資料
我們是有三筆資料
我們執行一下 果然是有三筆資料
那用in的這個指令
可以檢查說某一個key的值有沒有在這個dictionary
所以我們執行一遍
1，1是有的
100，100各位看看是有沒有
100感覺起來這裡有一個value有
跑出來怎麼是一個false
這是因為我們這個地方的檢查是去檢查它的key值
並不是去檢查它value的值
所以這個跑出來的結果也就會變成是false
那如果是nick的話
執行一樣會得到的是true
接著我們來看三個在dictionary很重要的方法
就是分別取得它的key跟value還有整個item的方法
第一個是它的keys keys這一個方法
keys這一個方法就會取得這個dictionary所有的key值
把它包裝成一個類似list的資料結構把它去做一個回傳
所以我們看一下name_grade是長這個樣子
裡面有兩筆的資料
那我們去呼叫這個keys完以後
把這個k的值印出來
各位可以看到說
它的資料型態叫做dict_key
可是裡面包的這個內容就好像是一個list
分別有jack跟nick
事實上就是我這兩邊的key的值
所以這樣子的話我們可以很方便的去檢查某一個的資料
它有沒有在我的key裡面
所以像我們這個地方把它印出來
這時候它就會return一個true
那跟key相對應的就是我的values
我也可以透過這個.values去回傳它所有的值
我們把它印一下
這個value
這個v
我們檢查看看50有沒有在v裡面
50是有的
事實上我們如果把這一個v把它印出來
各位可以看到它的資料型態是dictionary的vlaues
那後面這個帶的元素
就是一個list 有50跟90
第三個是items
items它裡面放的是一群的tuple
那每一個tuple所代表的就是key跟value的結合
那我們執行一下 這個items
執行完了以後
可以看到這個items它裡面放的就是jack 50 nick 90
這樣子所構成的一個list
然後後面的這個資料型態它是一個dict_items
那我們一樣可以去檢查說
nick 90 的這一個tuple有沒有在items
去執行它
是有的
那當然我們可以實驗一下我們看80有沒有
80 執行以後就是false
最後我們來看dictionary裡面一個比較進階的功能
就是dictionary的comprehension
這個它就是用一行很簡單的指令來創造一個dictionary
例如說我們現在有一個list
fruits裡面放了三個水果
我們想要建立一個dictionary
以這一個水果的名字當成是它的key
然後這一個水果它的字的長度當成是它的value的話
我們只要一行就可以完成這樣子的工作
我們看一下喔
我們這裡宣告了這個fruit_len
這裡是一個大括號
所以這個是一個dictionary
那dictionary它是由key跟value所構成的
所以這個f當成是key
這一個f的長度
也就是說字串的長度
當成是它的value
然後後面這裡是for 每一個f 在這個fruit裡面
所以對於每一個在水果的list裡面
我就把它挑出來
第一次當成是這個f
所以apple 然後它的長度是5個
然後接下來是banana 接下來是cherry
我們執行一下 就可以看出它這個效果
所以印出來的這個結果我們可以看到
cherry它是6 apple是5 banana它是5
因為順序不是重點
所以它的cherry它就擺到第一個了
同樣的
我們也可以來計算一下每一個班級的人數
我們去產生一個dictionary來做這樣子的一個描述
我們現在假設class A它是一個list 裡面就放了兩個人
class B裡面放了三個人
我們就宣告了一個叫allclass
裡面就是放這兩個班級
所以這三個它都是一個list
那我們現在宣告一個dictionary叫做class_count
它是一個dictionary
所以我們會有key跟value
那我們這個key 我們用tuple(c)
為什麼?因為這裡的c是
對每一個在allclass裡面的
所以就是這個classA classB等等的
那我現在的這個classA
它是一個list
那我們前面講過list是不能夠當成key值的
所以我這一個地方要去做一個轉型把它變成是一個tuple
所以這一個班級
然後它的長度len代進去的話
我就會去算這一個班級裡面的人數
我們現在來執行一遍
那執行完了以後
各位就可以看到nick這一個班級
那它的人數是三個
jack這一個班級 它的人數是兩個