網路上有很多的開放資料
我們這一小節就到網路去找一些開放資料
透過我們所教的集合物件來做一些分析
我們選用的例子是台中市政府的開放資料
資料開放平臺
各位進來了以後
總共有一千八百多個資料集
然後資料筆數有17萬筆
有一些有 Open API
由 29 個組織所提供的
服務則有18 種分類
我們比較有興趣的是 iBike
我們就直接到網站上來找找看
我們到 .. google, 你就打一下台中
然後開放資料，按下 Enter
就進到台中開放資料的網站，看到很多的資料
我們稍微逛一下，這裡有服務的分類
進來以後，我們可以看到
有交通的，休閒的，公共的
出生的，婚姻的，老年安養的
這個資料真的是非常的多
那我們比較有興趣的是 iBike
就可以看到有三個資料集
找到了以後，你會看到
下面都會有一些的說明，也會解釋
它提供哪一種格式
像這裡有 JSON
XML, CSV 等等
JSON 的格式和我們的 dictionary 的格式是吻合的
所以我們就選用這筆資料來做一些分析
再進來它會有一些更詳細的說明
最重要的就是這個主要欄位說明
因為這裡有解釋每個欄位的意思
例如站點的代號
中文的名稱
總停車格等
這個資料等一下我們來做一下交互的比對
下面還有一些 meta data
我們來點一下這個 json 的檔案
我們可以一鍵下載，不過我們先點進來看一下
進來以後各位可以看到
這是一大筆資料
用一個 { 框起來
就是我們 dict 的結構
這裡有一個 key，然後有一個 value
最主要就是這一個地方
這裡有非常多筆
包含逢甲大學的，秋紅谷的，等等的
我們再回到上一頁
我們一鍵下載
把這個資料下載下來
下載下來解壓縮以後
我們就把它放在我們程式
我們額外建一個目錄叫做 data
data 裡面的 iBike.json 就是我們剛剛下載的
我們做一下點擊
就可以看到這一筆資料
但是他的長相並不像剛剛看到是一個
結構性的呈現
比較沒有那們好看
在這裡我們還是可以看到，這個地方有一個 key- retCode
是等於 1，retValue
是等於 3001
裡面又有這一個
它的結構是一個 dict 裡面
的 value 又是一個 dict
因為這樣還是太難看了
我們把他複製起來，我們到網路找一個
比較方便，看資料的，公用服務
我們可以到 google，打一下
json online formatter，因為我們是一個 json 資料格式
現在網路上有一些線上的
formatter 會把這些格式變得好看一點
那我們點擊進來
點擊進來以後
我們按一下 Ctrl V，就可以把資料貼上來，按一下  Process
處理好後
我們就可以在下方看到比較結構性的資料呈現
我們也可以把資料縮起來
其實這裡的 3001, 3002
就是他一筆一筆站別的資料
這一個其實是 retValue 的 value
這個就是一個 key value
上面還有一個 key value
上面這個地方還有一個 key value
這整個資料有兩個 key
但是第一個 key  是它內部使用的
對我們 user 來說，是沒有什麼特別的作用
這一筆資料我們可以不去看他
我們就直接看 retVal 這一筆資料
在開始之前
我們仔細的看一下這筆資料包含哪些資訊
sno 是站別的代碼
接下來是中文的名稱
總共有多少停車格
目前還在這一站的車輛的數量
它是在哪一區
資料更新的日期是什麼時候
他的緯度和經度
還有它的位置
還有它英文的名字
英文的區域，英文的名字，英文的住址
空位的數量
這個空位的數量加上
目前車輛的數量，就會等於 total 的數量 (100)
目前是否暫停營運
它的值等於 1, 就表示沒有暫停營運
就是現在是有營運的
我們回到程式區
我們現在要做一下準備
我們的資料已經放在 data 目錄
下的 iBike.json
我們要把這資料讀進來
我們透過 with 的語法
透過 with ... open
data/ibike.json
給他一個名稱就做 file
透過 file.read
把資料讀進來，寫到 data 裡面
這時候的 data 只是一般的的文字檔
它並不理解他是 json 的格式
所以我們呼叫 json的物件
透過 loads 這個 function 把資料讀進來
讀進來的資料我們就放到另一個物件 jdata
因為我們要呼叫 json 這個資料
所以我們需要在這個地方 import json
我們也透過 pprint 把這筆資料印出來
為什麼需要 pprint?
第一個 p 是 pretty  的意思
表示印出來的格式會比較漂亮一點
因為它是 json 的結構資料格式
用 pprint 印出來會比較有結構性的呈現
我們執行一下
我們看到這資料，隱約就是我們在網頁上看到的資料與結構
我們剛剛也說明第一個 key 所放的資料是沒有用的
第二個 key 才是我們要的
所以我們把 key 為 retVal 的所有資料抓出來
把他放到 d 這個變數
我們現在資料的準備差不多了
我們來看一下，我們有幾個題目想要來做
我們列出了幾個題目
第一個是，由北到南列出所有的車站
它的位置，還有緯度
每個區域， iBike station 它的數量有多少
當時車站被借出率最高的前三個
所謂的被借出率
是 空位數 除以總停車格數量
有那些車站目前是暫停營業的
或者是無車可借
或是無位可停
等一下我們會講解第一題和第二題
那第三題和第四題就讓大家來練習
我們來看第一個需求
是要由北到南印出所的車站，位置和緯度
剛剛我們已經把必要的資訊存到 d 裡面
但是 d 裡面放的欄位很多
我們現在只需要部分的，這三個資訊
所以我們先來做這樣的篩選
首先我們先宣告一個 station
它是一個 list, 裡面是放空的
跑一個迴圈把 d 裡面的資料一個個叫出來
目前我們只需要抓三個欄位
分別是站名，位置跟緯度
我們就分別把它存在 name, addr, lat 中
再把這三個集合成 tuple，放在 item
最後再用 station 去 append 這筆資料
迴圈跑完了之後
就會把所有的資料的這三個欄位，都放在 station 中
我們實際的執行一下
把它印出來
這是印出來的結果
第一個是站的名稱，接下來是位址，然後是緯度
這樣我們就完成了
接下來的工作是要做排序
排序有一個很好用的 function
sort
我們直接做一個 station.sort
我們是要依照他的緯度做排序
這時候我們就可以用到 lambda
x 代表進來的資料
我們是要依據緯度排序，緯度是在第 3 個屬性
所以這個地方我們帶 x[2] (因為 0 起算)
reverse = True 表示它是由大而小座排序
緯度越高這個值就會越大
所以排序後的結果
就是由北到南的排序
我們執行後
大家可以看到，這裡是立法院的中區辦公室
是最南的
如果這樣不太好看的話
我們可以把它寫到檔案
一樣是透過 open， 記得第二個參數是要帶 w
代表是要寫入資料
跑一個迴圈
把 station 內的資料寫出來
這個倒斜線 n  是做一個換行的動作
我們也實際來做一遍
這時候資料已經寫到檔案裡面
我們可來這個地方看一下
iBikeSorted 的這個資料
就是在這個地方
這個地方是台灣大道的一些資料
逢甲大學等等
越往南的話，最後是立法院中部辦公室
接下來我們來看第二個命題
第二個命題是計算每一區域 iBike station 的數量
這個地方我們可以宣告一個 dict 的資料型態，叫做 area
因為 key 可以是區域的名稱
後面這個 value 就可以放它 (station) 的數量
我們跑一個迴圈
每一次都去抓取區域的名稱 sareaen
我們把它暫存在 ar
接下來我們去檢查這個 ar 有沒有在 area 的 key 裡面
如果有的話就表示剛剛（前面迴圈）已經有讀過了
這時候我要把它的數量加 1
數量加一的方法
就是用 area[ar] 加一
如果沒有滿足的話，
表示 ar 是第一次遇到
我們就其 count 的值設為 1
當迴圈跑完後，就會把數量做一個統計
我們做一個執行，的確是如此
這裡應該是霧峰區
數量比較少一點，是三個
再往上跑的話
這裡應該是南區
這裡沒有做排序，好像不太好看
我們再依據該區域車站數量的多寡做一排序
這個排序的方法，我們就直接呼叫 sorted 這個 function
我要排序的對象是 area.items()
因為 items() 所回傳的，就是 key 與 value 所形成的值（list）
我們排序要用到的 key 是車站數量 (count)
所以 key=lambda d: d[1], d[1]指的就是車位數量
我們把它做一個排序來看一下
因為我們是由小到大做排序
我們可以看一下
最多的果然是西屯區
這一個應該是 ...北屯區
北屯區有 36 個
接下來是北區
然後南屯區有 24 個
這樣子的話我們解了兩個問題
剩下這兩個問題，就讓大家動手練習看看