大家好，這單元要跟大家介紹的是python的程式簡介
那我們總共分為4個單元
包含了資料科學、python程式設計、執行環境安裝
及Anaconda/Spyder開發環境的安裝跟介紹
資料科學現在非常的重要
當今的資料科學主要包含三個領域
包含了IT的Programming、數學、統計
還有這個Domain knowledge
那我們在這個單元裡會跟大家介紹
什麼是資料科學
可能有什麼樣子的應用
那也會跟大家介紹一下我們這一門課
Programming跟資料科學最主要的關係是什麼
那第二個單元是python的程式設計
那我會跟大家介紹一下程式的基本概念
包含什麼是原始程式，什麼是機器碼
編譯器又是什麼
那python這個語言它的特性是什麼
那第三個部分呢我們會手把手的
教大家怎麼去
網站上去下載python的系統
然後做一些安裝、讓大家可以寫出你的第一個程式去執行他
第四個部分要跟大家介紹是
Anaconda/Spyder開發環境的安裝與介紹
開發環境跟執行環境是不一樣
執行環境是只讓程式可以執行就好了
一般的使用者呢他只需要一個執行的環境
但是呢
各位來修習這一門課
主要是是要變成一個Programmer
所以你需要一個開發環境
能讓你寫程式，然後把它編譯成執行碼
讓他可以去執行
所以呢我們要跟大家介紹
Spyder這一個專業的開發環境
他提供了許許多多很方便的這個功能
學習完這章呢
我相信大家可以了解資料科學
跟程式之間的關係
也可以開始完成你第一支程式碼