大家好
這個章節要跟大家介紹
資料科學
以及呢這個資料科學跟
跟程式語言之間的這個關係
那曾經就有專家學者講過
二十一世紀
最性感的的工作就是資料科學
的確是如此啦
現在各位
不管是在國外或者是國內
資料科學都是當紅炸子雞
每個公司不管是傳統的還是
比較先進的公司呢
幾乎都需要資料科學這樣子的一個人才
那什麼是資料科學呢
我們來看一下
他們的一些相關定義
各位可以從這個定義裡面
解讀這個資料科學
第一個它是一個跨領域的一個學科
也就是說
你光只是程式能力很好
統計能力很好
你可能資料科學還是沒有辦法做好
它是一個跨領域的
第二個呢他是使用科學的方法
還有這個流程
演算法、系統去萃取出一些知識
還有資料的內涵
從結構性跟非結構性的資料
裡面去獲取這些東西
所以
你可以知道就是說
它的範圍其實是滿廣的
不只
不只是說在我們資料庫裡面
非常結構性的這個資料
事實上從各個設備
IOT的設備所收集到
到這個資料
它可能都不是那麼結構性
這個東西就是在它的範圍
也就是說
我還是可以從裡面去萃取出一些
有意義的資料出來
那它所用的方法是一個科學的方法
那意思就是說它並不是
憑你自己的感覺的
你必須要
用一些數學的方式來去證明說
這個現象的確是這個樣子的
以前我們可能
自己逛逛網站以後然後就得到了一個結論說
好像某一個戲劇最近好像滿紅的
你不能夠憑感覺
我們必須要用科學的這一個方法
那也要有一些流程，例如說
我要怎麼去驗證這筆資料是對的
那有一定的這個流程
那有一些的演算法
比方說資料萃取的這個演算法
這一些東西都是我們所要用的這個技術
那這個是我們對資料科學的這個定義
那我們再看一下第二個定義
第二個定義他說資料科學是一種觀念
它統合了統計、資料分析、Machine Learning
還有一些相關的方法
那為了要做什麼事情呢
為了要去了解以及去分析一些真實的現象
透過資料的這個分析
那這個說法
大體上跟上面的這個說法
沒有差距非常的大啦
那還是一樣是一種
需要多個學科
包含說這個
統計啊資料分析等等的
但是出現了一個字叫 Machine Learning
Machine Learning
那我想大家應該都有聽過
Machine Learning 最近非常的紅
Machine Learning 或者是人工智慧啊，等等的
其實那本來就是在資料科學、資料處理方面的
一小部分就是
但是呢，在當今的社會裡面
它卻變成一個滿重要的腳色
為什麼呢?因為
它的效率或者說是他的精準度
事實上比其他的
這個方法還要來的高
所以這也是為什麼資料科學
在最近變得非常火紅的一個原因
所以現在大家提到的所謂的資料科學都會
會把 Machine Learning、人工智慧相關的技術把它涵蓋進來
那我們實際來看一個例子
那這個 Youbike 我相信這個是台灣之光啦
就是
你在任何的地方
在大都市裡面只要拿著你的悠遊卡
嗶一下你就可以借車子
到另一個地方去還
當你在做這樣子的一個動作的時候
其實很多資料都是被儲存下來的
就是你的租借的紀錄
那我們去分析這些租借的紀錄
可以做什麼事情呢?
例如說我們可以去分析那一個車站是熱門的車站
那以後可能就多放一些這個 Youbike 嘛
那我可以去做一些路徑的分析
去了解說
誰都是從哪個地方騎到哪個地方
這樣的路徑事實上是
比較熱門的路徑
那市政府就可以在交通上多一些規劃
那第三個部分我可以再去做一些時段方面的分析
哪一個地方是
哪一個時間點是比較容易塞車的 ，等等的
所以資料分析完了以後可以幫助我們去做一些決策
就是站點的規劃 就可以去做一些的這個決策
那從這一個例子裏大家就可以看到說
其實我們需要一些的技術
包含說 Programming 的技術，因為我要去解析那些
租借紀錄的這個資料，需要一些程式的這個技術
然後我需要去有一些統計的這個資料
才有辦法統計出說哪一個時段是最多人的，等等
那我也需要一些 Domain knowledge
比方說我必須要有一些運輸管理方面的知識
才有辦法做一些解讀，一些建議，等等
所以呢我們現在在講到所謂的資料科學的話呢
其實有三個最重要的知識學門
必須要去學習
第一個就是 Programming ，第二個就是統計
第三個就是所謂的 Domain knowledge
那我們再來看另外的這一個例子
這一個例子是一個線上學習的這個分析
其實現在大家再看這個影片就是在進行線上學習嘛
那大家在進行線上學習的同時
其實我們也在做一些資料的分析
怎麼說呢
你進入到我們的這個學習系統
然後觀看影片
做一些題目、作答
這些資料呢它也被儲存在資料庫裡面
那我們就可以來做一些分析
瞭解說現在的年輕人或者是學習者
他平均學習的時間大概是多長
那他學習的困難點
比方說
在某一個網頁、或者說在某一個影片裡
停留的時間特別的久
那代表說那個地方有可能是你學習的困難點
那第三個我可以去做一些影片的分析，比方說
大家會用幾倍速去調整影片觀看的速度
或是說大家是跳著看呢，還是從頭看到尾
那這個就可以
來去做一些調整
以後我們在錄製這些教學影片的時候
給我們一個很好的方針
最後一個是成效的預估，就是說
我可以去
預測 Predict
這樣子學習的學生最後得到的
期末的分數是多少
這樣我就可以去做一個預警的動作
如果你之前看影片看得比較少啦
或者是作答比較少
這樣子的行為導致最後的不通過的機率是比較高的
那以後我就可能對這些同學加強輔導
做一些預警的動作
那這個這東西其實就是我們可以透過 AI 的方式
去建立一個模型來去做這樣的一個預測
所以這個地方我們就可以來講一下所謂的 Machine Learning
就是機器學習的部分
那 大體上呢 他還有非常多的方法
我們今天講的只是其中的一種方法
我們會把
所有學生的學習資料
包含說期末的時候有沒有通過這一門學科
這個資料把它整理好
然後把它拆解成所謂的訓練資料跟所謂的驗證資料
那通常的話呢訓練資料大概是八成左右
那驗證資料大概是兩成
那這個訓練資料裡面呢我們就可以
各位可以看到這裡呢左邊這個地方
Machine Learning 的 behavior
包含說你登入到我們的網頁的次數、看影片的次數
還有跳著看，等等的這個東西
都算是一種 Learning 的 behavior
然後他會關連到最後你是通過還是不通過
那當這樣子的資料非常多的時候我就可以
透過一些技術去訓練一個所謂的 Model 出來
那這個 Model 現在大家可能覺得有一點抽象
那你可以把他想成就是一個程式
就想像成是一個程式
那我就拿這個程式來去
測看看所謂的 Validation 的 data，驗證的這個資料
我們剛剛還，我們剛剛用了八成的資料做訓練
還有兩成的資料可以來去做驗證
我們就是
把他的 Learning behavior 跑進去我這個 Model
得出來結果預測這個學生是過還不過
那跟他真實有沒有過來做一個比較
如果說大部分是對的那我就說
我這個 Model 的精準度是高的
那當我的精準度高到某一個程度的時候
那這個 Model 他就是可用的
可用的話呢我就可以用他來做預解
或者說做一個預估
所以新的學生他的學習行為如果進來的時候
我就可以用這個 Model 來 predict
如果說我覺得你會被當掉的機會很高的話
那我就幫你做一些額外的課輔
所以這就是 Machine Learning 方面的這個應用
好那我們接下來看一下他的流程
那大體上這個資料科學
他的流程包含了所謂資料的收集
然後處理、清理、分析、解釋然後再去做一個改進
那在資料收集的方面他非常多元
你也可以直接從資料庫裡面去抓取資料
也有可能是到網路做資料的爬取把這個資料獲得
那也有可能是一些 IOT 的這個設備去拿到這些資料
等等有很多資料收集的來源
那當然資料蒐集來了以後他的格式
可能是不太一樣的
所以我就需要去做一些 process
可能要去做一些格式的轉換等等的
那第三個步驟呢就是做資料的清理
有一些資料他可能是缺東缺西的啦
那就沒什麼意義了
這些資料我要把他清掉
接下來我就去分析他，分析他了以後
我又要跟我的 Domain 的專家彼此的做一下溝通
這樣的東西
沒有能夠反映真正、真實的理論，或者是現象
然後再去做一些改進
所以我們回過來看一下剛剛的這三大領域
IT, 數學還有這個 Domain knowledge
那我們這門課會比較偏向是 IT/Programming 的這一個部分
那剩下的這個
數學 還有 Machine Learning 的 Model 還有 Domain knowledge 的話呢
我們會在這個系列的第二門課、第三門課來跟大家做介紹
那
再進一步來講我們回到 Process 來看
為什麼 Programming 會這麼的重要
就是 其實你在做資料的收集、處理還有清理的時候
這個資料的來源都是非常的多元
我們有一句話叫做"骯髒"，資料是非常的骯髒的
我們需要去做這個清理
那這個清理其實 Programming 的 loading 會非常的重
到了下面的分析的話
Machine Learning 還有統計方面的知識會變得非常的重
到了分析階段，Interpret 解釋這個資料的時候
Domain expert 領域專家的腳色就變得非常重要
所以在這個流程裡面其實
他真的就是一個跨領域
大家必須要協同合作
才有辦法完成一個很好的結果，這樣的一個學科
那希望大家能夠
好好的享受這一門課
那它尤其是我們這一個是第一門課
就是 Programming 是整個資料科學的第一門課
它是打先鋒，也是打基礎的
希望說，大家能夠把這個基礎把它打好
這樣子對
培養自己變成是一個
資料分析的專家
大家加油！