在介紹python之前呢
我們先來認識一下程式的一些基本概念
程式之所以在機器上面能夠運行
這是因為我們把它編譯成一個
機器能夠認的懂的語言
就是機器語言
那這些機器語言呢
通常非常的難以閱讀
跟我們人類的語言系統相差的非常的大
它非常的細微
所以電腦能夠依照它的指令一步一步地來運行
軟體工程師所撰寫的程式語言
我們把它稱之為高階的程式語言
它跟我們的英文非常的相近
所以比較好維護跟撰寫
但是這兩個語言系統是不一樣的
我們就需要一個編譯器來編譯成機器語言
讓機器能夠看得懂
就像說呢，我們講的中文，日本人也聽不懂
我們需要有一個人來做編譯這樣一個的動作
剛剛我們提到的編譯器呢
又分為兩種
一種是Compiler、一種是Interpreter
Compiler是把整個程式碼全部都掃描過一遍
然後再一次轉譯成程式碼
就好像我們在翻譯一本英文的小說
全部都讀完了以後呢
你比較知道前後之間的關係
然後再一次把它翻譯成中文
那直譯器呢是一行一行的轉譯
就比方說我們在聽英文的演講
然後立即口譯成中文讓別人能夠了解
所以它沒有辦法事先知道
後面的內容會是什麼
那我們這門課所講的Python
它就是屬於一種Interpreter
它雖然在效能上沒有像編譯器
例如像C程式語言來的快
但是呢它就比較容易撰寫
而且在學習的程度上也比較容易
Python這個Interpreter我們在運行它的時候
又分為兩種模式
一種是互動模式、一種是腳本模式
簡單的來講
互動的模式就是
你不需要先把你的程式碼
把它存成一個檔案
你就是呢有一個互動的一個介面
就像右邊這個地方
你打一點指令然後它就回應你一些
你再打一點指令它在回應你一點
這種就是所謂的互動模式
那這樣子的一種模式事實上程式碼是沒辦法寫得太大的
那我們通常呢都是用這種腳本模式
或者是這個檔案模式
我們會把我們的程式碼呢存成一個檔案
然後呢再去執行它
我們就馬上來看一下一個Python的程式碼
各位看呢這個程式呢
它會問你的名字是什麼
那你打入了你的名字之後呢
它會在前面加上一個Hello
最後把它印出來
所以可能會印出說
Hello Nick
Hello Johnathan等等的
那各位看這樣的一個程式碼
是不是滿容易理解呢
跟我們的這個英文系統
跟我們的英文語言呢
其實非常地相近
非常的容易閱讀
那Python這個程式語言
現在非常的紅
它是一個簡單卻強大的一個程式語言
那因為它是一個直譯的語言
所以說它非常的容易入門
也就是說我們可以
寫一段程式碼就去執行它
看看我們哪個地方錯了
再去做一些修正
所以它在學習上非常的方便
雖然它非常的方便
但並不代表說它的功能就比較弱
事實上因為它是用一個物件導向的方式
所開發出來的一種語言
所以已經有很多現成的套件
或者是框架呢可以來做使用
比方說呢
你想要學習這個機器語言
想要應用機器語言的話
其實它已經有很多的套件、框架已經寫好了
或者是說我們要做網路爬蟲
網頁的設計等等
這些呢它都已經相對應的有一些的套件或是框架了
我們可以說它是一種問題導向的語言
也就是說
這個語言本身就設計出來要去解決各個問題領域的問題
最後呢是跨平台
不管你是Windows的作業系統、Mac、Unix等等
這些平台上都可以去執行Python的程式語言
本節的重點包含高階的Source code
跟低階的機器碼的差別
Compiler跟Interpreter的差別
互動的模式跟檔案模式的差別
以及Python的優點