這節呢我們來跟各位介紹如何來執行
Python的程式
執行Python的環境跟方法有很多種
第一個是Online的編輯器
那通常這個是比較簡便
用來去做一些Python的程式練習
或學習的時候會用的到
第二種就是比較正規的方法
就是在你自己的電腦上安裝它的直譯器
還有它的開發環境
所以第一個步驟是我們去安裝它的Interpreter
安裝完Interpreter以後你需要一個編輯器去
去寫我們的這個程式碼
那這個部份呢我又把它區分為兩種
一種是簡易型、一種是整合型
那簡易型的話呢就是我們可以去找
一個一般的編輯器
或是你所習慣的編輯器來寫程式
然後再透過Console
我們把它叫做操作台或是命令列
來執行你的程式
那另外有一個比較特別的編輯器
叫做Jupyter
是運行在我們的瀏覽器上面
你可以在瀏覽器上面去寫程式
那也可以去做這個筆記
所以說如果你非常的
重視筆記或者是
程式的文件的話
其實Jupyter
也是一個非常好的工具
也非常多人在使用
那我們這門課呢會介紹
會使用的是一種整合性的工具
叫做Spyder
它是一種IDE的工具
這個IDE也是電腦常常用到的一個名詞
所以各位可以把它記一下
叫做整合的開發環境
首先呢我們先來看
第一個Online的Editor
各位可以在它
線上的Python官方的網頁上面
就是這個www.python.org
進入了以後呢就可以看到這一個黃色的Icon
點擊以後呢
它就會給我們這樣子的一個環境
來去做練習
好我們現在呢
來使用這個Python它的線上編輯器
那我們到這個瀏覽器上面
這個地方上打上一個www.python.org
按下這個Enter
各位就可以進到這個網頁
那我們看到這個地方有一個黃色的
這裡寫一個Launch Interactive Shell
就是點下了以後呢
它就會給我們這樣的一個互動性的環境
那這個稍微要一點點時間
看看它這個準備執行的環境
那它這個地方就已經好了
各位可以看到說
Python的版本是3.6
那我們就可以在這個地方開始去寫我們的這個程式碼
那假設說
我們在這個地方打上一個Hello
按下一個Enter
它就出現一個Hello
有這三個大於呢
就代表說我們是在IPython的互動模式下
我可以打上一個1+1
那就出現一個2
我用一個a = '2
好，那在打上一個a
那a的值呢就是等於2
那這一個呢就是一個線上的編輯環境
第二個我們要介紹的Online Editor
各位可以到Google
這個地方去做一下查詢
你可以打上Python 3.6 online editor
那這個3.6是它的版本號
目前比較新的是3.6
如果你沒有打上這個版號的話
它有時候呢會給你比較舊的版本
比方說2.7這個版本
好那這個地方呢
我是採用這個tutorialspoint這個online的editor
來去編輯我們這個online的程式碼
接下來呢我們來看
其他的online的編輯器
那我們可以在這個地方
打上一個python
然後online的editor
那最好是加上版本
因為目前這種online editor
很多還是這個2.7的版本
那現在我們當然是用比較新的
3.6這樣的一個版本
那各位可以看到有非常多的這個online editor
那我們就選第二個tutorialspoint
點近來了以後呢
這個地方它已經先幫我們寫好了一個程式碼
Hello World
那我們可以去執行它
這個地方有一個execute
那結果呢就會出現在右邊
那我們可以在這個地方
改個程式碼
這個地方就可以看到結果了
除了在網頁上執行python的程式以外
最主要我們還是在自己的電腦上面
來執行python的程式
那在安裝之前呢
其實我們可以先檢查看看我們的電腦
是否已經有安裝python
因為現在python非常的popular
所以很多的電腦可能
已經都內建、有安裝python的環境了
那我們分兩個作業系統
來跟各位做解說
第一個是蘋果電腦Mac
那這個步驟是這樣子
首先我們去啟動terminal這個應用程式
然後呢在這個terminal上面打上python
如果你的電腦上有安裝python的話
這時候就會跑出類似像這樣子的一個字樣
比方說它的版本3.6.1
那可能你跑出來的是2.多啦
或者是3.0左右
那都是代表說你的電腦上面
已經有安裝python的環境
而且在這個地方呢會有3個大於
這個就是它的一個執行的命令列
在Mac的環境下
來檢查我們的python是否已經有安裝成功了
我們可以透過Spotlight
來找我們這個應用程式
那我們就在這個地方打上terminal
或者是打上終端機都是可以的
按下Enter這個terminal就會出現
那如果你的這個視窗的大小跟顏色
跟我有點不太一樣的話這是正常的
因為呢我有去做一些的設定
我是把這個Homebrew設為是我的預設值
那你的預設值可能是Basic
這樣子的一個介面
好那我們在這個
terminal的環境下可以打上一個python
案下一個enter
在這個地方可以看到你的版本是3.6.5
而且是anaconda
當初我在裝這個軟體的時候
它所附帶的python的Interpreter
所以其實我這台電腦裏面是有多個python的interpreter
那下面各位看到有三個大於
我可以在這個地方打上python的程式碼
比方說我打上一個print
hello
OK 它會出現Hello
我可以打上一個1+1
那得到的是2
所以現在所在的環境是python的執行的環境
那我們要跳開這樣子的一個環境的時候
我們就打上一個exit()
記得要加上一個括號
它才會離開這個環境
好 那如果說我們是在windows的環境下
那它檢查的方法也是類似
只是呢
它不叫做terminal
它叫做一個cmd
cmd這樣子的一個控制台
那我們可以在window start
window start就是這一個視窗
旁邊會有一個搜尋的功能
把它點下去呢打上一個cmd
cmd就是command的意思
代表這一個命令列
這時候呢它就會找出這一個應用程式
那這個應用程式呢在windows是非常有名的
就是一個黑底的然後寫上一個C:\這樣子
那各位把它點擊以後就會出現一個
類似我們剛剛在前一頁看到的terminal這樣的一個畫面
那在這一個命令列下面呢
我們就打上python這樣的一個字樣
如果它有出現它的python的版號以及三個大於的話
恭喜你就代表你的電腦已經有安裝python的環境了
那如果說你的電腦沒有安裝python的話
那我們就必須要來安裝一下它的這個直譯器
那方法呢也是很簡單
我們就到python的官方網頁下
然後在download這個地方
你把它點一下呢
你就可以看到Windows跟Mac還有其他的這個版本
我們把它下載下來
依照他的這個指示呢
一步一步地去執行
相信很方便呢就可以把python的環境把它安裝好啦
安裝完畢了以後呢
我們一樣呢跟前述的方法一樣
我們就是來檢查一下是否安裝成功
Mac的話就是到terminal
Windows就是到cmd的操作台
上面打上python
看看呢這三個大於是不是能夠執行的出來
好那有時候呢 你雖然已經安裝完成了
可是執行的並不順利
也就是這個三個大於沒有跑出來
大部分的原因呢都是因為它的路徑沒有設對
也就是說呢
它在這個命令台那個地方找不到
python執行的那一個執行檔
好所以呢 如果是在Windows下的話
我們就會到控制台
裡面的進階系統設定
下面的這個環境變數的這個地方
把python的路徑加到這個path裡面
那就像右邊這個地方
這裡有一個Path這樣子的一個環境變數
好各位把它點開
記得不要把這裡面的內容把它刪除
我們在後面呢加上一個分號
然後把python的路徑把它加在後面
這樣子呢 它在找這個python的執行檔的時候
它就會依序地去Path的環境變數裡面去找這一個檔案
好 那在Mac的話
那我們就是在terminal的這個指令下面
打上一個export PATH = $Path
然後這個地方它是用冒號
然後再加上你path的路徑
也就是說
我這個Path的環境變數它會是舊的
然後再加上一個新的python的路徑
好 那這樣子設定完了以後
你再到terminal上面去打python
相信就可以成功了
那我們成功安裝好這個直譯器了以後
我們需要用一個編輯器來撰寫我們的程式碼
我建議大家不要用Windows內建的一些
小作家等等的編輯器來寫你的程式
因為那些編輯器呢
它主要的目的是要我們做一些文書的作業
它對於寫程式碼這個事情
並不是太方便
那這裡呢就介紹兩款
一個是Sublime、一個是NotePad++
那各位到網路上去找一下
把它下載下來就好了
那這一類的編輯器呢
它會有一些的語法的感知
比方說有一些關鍵字
它就會特別地把它去做一些斜體字啦
或是說顏色的變化
那這樣子對你在寫程式會有很大的幫助
好那等你寫好了程式碼以後呢
我們就可以回到這個操作台上面
這時候呢你就打上一個python
後面呢是你剛剛撰寫好的那一個程式
比方說是hello.py
那這樣Ok了以後呢
去執行程式就會跑出它的這個結果出來
那我們這一節的重點呢
就是了解幾個python執行的方法
那要知道怎麼去下載python的直譯器
怎麼去檢查你的電腦是否已經安裝python的直譯器
那要知道怎麼去安裝並執行python的程式
透過Sublime等等的編輯器來撰寫python的程式
好我們現在打開Sublime text
這一個軟體
那我們可以在左邊這個地方呢選擇我們要編輯的檔案
比方說我們現在要編輯的就是hello.py這個程式
那我們看到這個地方
它做一個print("hello, nick")
那我們就回到我們的terminal這樣子的一個介面
在這個地方呢打上python
hello.py
然後呢去做一個執行
那執行出來呢就會呈現hello, nick
這樣子的一個結果
那我們可以在這一個地方做一下程式碼的修改
我們把它改成hello, world
那一樣呢把它儲存
儲存好了以後呢
這個地方我們要再次地打上python
然後這一個檔名
或者是呢
我們直接用上下鍵  它會幫助我們紀錄上一個的指令
然後再去按enter做一個執行
這時候你會發現它呈現出來的結果是
hello, world
所以這一種方法就是透過
一個還不錯的編輯軟體來寫我們的程式碼
然後在terminal這樣子的一個環境下
來執行我們的程式