當我們安裝好python以後
它裡面有一個預設的編輯器叫做IDLE
我們以Mac為例呢
我們就可以在應用程式下的這個python 3.5 或者是 3.7
這個目錄下你會看到一個IDLE.app
我們就把它點了  我們就可以來執行這個程式
那如果說你是Windows的程式的話呢
安裝完  在左下角這個Windows的按鈕點下去以後
也可以看到IDLE這一個應用程式
就直接去執行它就對了
好那我們來重新執行一次
我們先把它跳開
移開了以後呢我們先來執行這個IDLE
就會看到我們熟悉的這個Shell視窗
我們可以在這個地方呢
打上一個print
它有一些提示字  提示我們這個print怎麼用
按了以後呢就可以看到這個執行
那如果說我們要寫一個有檔案的程式的話  也沒有問題
我們就在File這個地方  new一個file
或者是Control+N也可以
好  我們可以在這個地方打上我們的程式
好  存起來  我們故意呢
save
我們故意呢讓它多執行幾次好了
存起來
那接下來要執行的時候
我們就看左上角這個地方
run 這個地方有一個 run module 去執行它
然後就可以看到我們的這個程式了
那我們也可以寫一個
比方說
turtle的這一個物件
烏龜的這一個物件  import turtle
as t 好了
然後呢 我們產生另外一個物件叫做 x = t.
這樣會產生一隻烏龜的這個物件
然後我們讓 t.forward()
讓牠走100步
然後呢在讓牠向右轉
90度
這樣子我們讓牠做個四遍
看會有甚麼樣的效果
好  我們把它存起來
一樣呢去執行它
這時候它會幫我們畫出一個正方形
那這一個小程式呢
我們在後面的地方也會跟各位介紹
那你會發現
其實這個IDLE是它內附的一個IDE工具
其實呢  也還滿方便的