Google 有出了一款
可以在線上直接寫python程式碼的環境
叫做 COLAB
到 Google 這個地方呢查一下COLAB
好就可以看到
好進來了以後第一個就是了，就直接把它進入
進入了以後呢大家可以看到他是一個簡體的版本
左邊這個地方就是一些範例
這個地方就是我們最近打開的一些檔案
所有你編輯過的檔案都會儲存在 Google 的 drive 裡
所以相當的方便
那下方這個地方就是可以新建一個 Python 的檔案
通常我們現在都是選 Python3 的版本
那我們就先從它給的範例來跟大家做一個解說
做一個點擊
進來了以後呢，因為他是簡體版的如果看不習慣的話呢
我們可以在幫助這個的地方呢
點一下這個英文版
好
這個 COLAB 它的檔案格式是符合
Jupiter Notebook 的檔案格式的
所以它是由兩個主要的元素構成
一個是 CODE 程式碼，一個是 TEXT 我們的文字所構成的
所以，你可以看它的主要的文章裡面
這個地方各位有看到
這樣一個一個的區塊
這樣子一個一個的區塊我們就把它叫做一個 Cell
一個 Cell
那以現在我們看到的這個 Cell 呢
它是一個文字的一個 Cell 啦
文字的 Cell 、文字的 Cell
再往下看，這是一個程式的 Cell
那你也可以看到這個字呢
這個文字的 Cell 它就是有大有小
因為它是可以來去做編輯的
那
我們先把它點擊進去看一下
你會發現
這段文字呢，又可以分為兩個區塊
右邊這一個區塊是他真正呈現出來的樣子
左邊的地方的是我們登打的這個內容
如果說我們在每一行的最前面這個地方
打上一個 # 字號的話
就代表說這個是一個大標題
它是一個大標題
各位可以對照左邊的地方來看看
這個地方 Cell ，因為它是一個大標題
往下這個地方這個 Code cells
這一個你看它是在往下的次標題
那我們也可以點擊下看他的這個程式碼
他的這個
文檔的內容
這個地方呢它是兩個 # 字號
就代表說他是一個次標題
其實你還可以再繼續打，加上一個 # 字號
那這樣的語法叫做 Markdown
叫做 Markdown
把它寫在這個地方，叫做 Markdown
它是一個特殊的檔案格式
這個檔案格式它會認得你某一些的語法
然後來做一些不同的呈現
那這樣子的呈現呢比起我們一般的
程式語言所說的註解要來的好看許多
所以現在這個 Markdown 這個格式
事實上是還滿紅的
所以呢我們可以看到這裡有一個
文字的 Cell
這裡有一個文字的 Cell
再往下這個這個地方呢就是一個
程式碼的 Cell，那我們在這裡可以寫一些程式碼
然後要執行他的時候
就去點
點這一個撥放的這個鈕，它就會去執行了
比方說我們這裡寫一個 a = 0 ，然後去做一個執行
那執行完以後你看不出什麼東西
因為你沒有把它印出來嘛對不對
所以我們可以
print a
把這個 a 的值把它印出來
那你就看到這個地方它結果是10
好那我們一樣用一個 input process 跟 output 的例子來做一下說明
就是我們今天讓 name = input( )
我們就要問你的名子
然後呢接下來是跟你說一下 Hello
Hello 這個變數呢
讓它變成是 Hello 然後再加上你的名子
然後最後再把它印出來
那我們來執行一下
執行的時候你可以按這個 button, 或者是按 Shift + Enter這樣就可以了
他問你的名子，那我們叫做 Nick
按一下 Enter
這時候它就會出現 Hello, Nick
那我們可以在這個地方呢再往下加
我的程式碼或者是一些文字的解說
那我們點一下這個 Code
好
那假設我們把剛剛的這一個
print 把它移下來到這個地方來
那再去執行
這樣子的話呢，也是可以的
那或許呢我們會想要在這個地方
這個地方加上一個文字做一下說明
那我的說明呢
可能是說，輸出
這個地方，你會看到輸出這樣的內容
那各位要注意到說，我下面的這個 Section
它如果有引用到上面的變數的話
那上面這一個 Cell 必須要有執行過
比方說我們現在把 hello 的這個變數呢我們把它
改一個名子好了
假設
這一個變數我們把它叫做 helloToYou
OK, 好
然後
下面這個地方當然我們要印出來的時候
把它印出 helloToYou 這樣子的一個內容
那我先去執行它
這時候它就會跟你講說
我沒有找到 helloToYou 這樣子的東西
印不出來，因為它沒有被定義
那你可能會覺得說
有啊我前面定義在這個地方
helloToYou = 'Hello, ' + name
可是你沒有去執行它
並沒有去執行它
所以呢我們必須要再去執行它一次
然後呢我們說它的名子是 Nick, 按一下 Enter
這時候 helloToYou 的值才會是等於這一個
我們才有辦法去做輸出的這個動作
這樣子跑出來的結果就是對的
那執行完了以後你可以把這個
檔案把它儲存起來
把它儲存到
你 Google 的 drive
或者說存在 Github 的空間
那 COLAB 是一個
很好用的一個環境啦
強烈建議大家來使用這樣子的一個環境