等一下呢我們就來做這方面的Demo
那我們會Demo四件事情
第一個就是變更喜好的設定
在IPython中來寫程式
開啟一個新的檔案
然後做一些修改、執行、儲存
第四個的話是從檔案去開啟舊檔執行
然後再透過IPython來觀看變數的結果
接下來我們來介紹Spyder的基本操作
首先呢我們來修改一下Spyder的基本設定
設定成我們比較習慣的
各位可以在上方的Tool Bar點一下板手
那這個就是我的喜好設定
第一個是General
General這個地方我們可以去設定字的大小
像我這個地方是設為30
這是因為要錄影的關係 所以字設稍微大一點
那我們可以把它改成20
做一下Apply
看一下這個效果
這個地方字的大小就做一下變化
那我再把它調回來 調成30
做一下Apply
第二個是Keyboard的 shortcut
就是快速鍵的部分
各位看到這個地方就是一些功能
那右邊這個地方是我們的快速鍵
比方說這個地方是在執行Python的程式碼
那它預設是用F5
那各位可以在Run這個地方雙擊它
然後呢  比方說我今天想要把它改成是Command+R
那它就出現  你就直接按Command+R
那它出現了一個驚嘆號
那是因為其他的快速鍵已經用了Command+R的快速鍵
所以就會有衝突
所以你可以去replace text
要把字換掉
它的快速鍵目前是Command+R  跟這個衝突
要馬是改它  要馬就是我們這個地方再做一下修改
假設我把它改成是Command+9
這時候是Ok了  那你按一下確定了以後
然後就可以變更這個shortcut
那第三個是syntax的coloring
那這個地方我們可以去改視窗的風格
那我比較習慣是用這個Zenburn的這個方式
因為它是用黑底  然後淺色的字
那這個對我們眼睛長期寫程式是有幫助的
那你也可以用Spyder預設的
有兩個  一個是Spyder一個是Spyder Dark
Dark的話也是黑底的
那這個是比較亮面的  那我們可以Apply看一下
就會變成這個樣子  不過我們還是把它改回Zenburn
Ok  那其他的部份呢
會比較少修改到
比方說我們再看一下Editor的部分
Editor的這個地方有一個Show line numbers
就是把程式碼的行數呈現出來
在這個地方
我們在看的時候會比較有印象某一行的指令是在哪一行
那也可以把它空白的Space show出來
那這個通常是在
你的程式碼有if else區塊的時候會比較明顯
那我們就留在後面再跟各位講解這個部分
好 那我做一下Apply好了
然後按一下Ok
接下來我們在IPython的環境下
來撰寫互動式的程式
比方說我們在這個地方寫一下print
hello
按下Enter
這時候它就會跟我們講這個結果是hello
那當然我也可以去做一些指令
比方說我要把a這個變數的值設為1
那我就把print(a) show出來
a的結果是1
那有時候在IPython的環境下  為了簡便
我們可以把print省略掉  直接按一個a  enter
那你就可以看到這個a的值目前是等於1
那如果說你想要把這個環境清乾淨一點
你就弄一個clear
那他這個環境就可以變得比較清爽一些
那接下來我們開始在編輯區這個地方撰寫程式
我們可以用快速鍵control+n或者是command+n
來去建立一個檔案
一開始的時候呢  它前面會有一些標題
那這個標題它是用註解把它框起來
所以它在執行上面是不會有影響的
那我們可以把它整個刪除
我們就可以開是在這個地方撰寫程式
比方説我們寫一個 print("hello")
那這樣子的話  我們寫好了以後
我們就可以去執行它
那執行的話我們可以按上面這個執行的鍵
點下去了以後
他會提示你這個檔案還沒有儲存
那有時候我們程式碼寫得非常的長  忘了做儲存的話
那就是一個大災難啊
那我們可以把它儲存
選擇你想要放的目錄
我們把它放在workspace下面的python_test
那剛剛因為我們有一個hello了
我們把它取名hello1.py
然後去做儲存
那這樣子儲存完了以後
因為剛才我們要他去做執行了
現在他執行的結果就會在右下角
這個地方各位可以看到一個hello
既然他是一個編輯區的話
那當然很多的編輯的功能
比方說Control+C、Contorl+V
這些功能它也是可以用的
大家可以用快速鍵去複製一些程式碼出來
在這個地方稍微做一下修改來展示一下它的功能
所以跟剛剛的IPython不太一樣
在這個地方我們可以盡情寫一個比較複雜的程式
不像IPyhon只能用對話式的方式來進行
我們這邊呢也可以來做一些變數的宣告
把這個變數的值  把它印出來
要記得寫完程式碼了以後
你只要有做修改
這個地方他都會加上一個*
這樣是在提醒你這個檔案是已經有做變更了
你要記得去儲存它
哪你可以用Command+S或者Control+S去儲存它
儲存完了以後呢我們去執行一下
的確這個地方我們有看到它呈現出來了
那右上角這個區域呢 有一個很重要的東西叫做變數區
我們現在在的是File explorer
會把我們的檔案呈現在這裡
那右邊這裡有一個叫Variable explorer
各位點擊一下
你會看到這個變數a  它的值是等於１
那我們可以在這個地方再去做一下修改
把它變成2  然後儲存起來
然後再去執行
你會發現這個地方呈現出來的是2
那右上角變數區這個地方  它的直也是2
雖然現在我們還沒有講到變數
不過各位先認識一下這個地方
那這個對你寫程式會非常的有幫助
因為你可以在這個地方去觀看變數值的變化
本節的重點有
認識與安裝Anaconda和Spyder
瞭解Spyder的設定與操作
應用Spyder來撰寫python的程式