前面呢我們已經介紹了一些python的環境跟執行方法
那這一小節呢
我們要介紹一個更快速更便利的環境安裝以及開發方法
Anaconda跟Spyder
安裝這兩個軟體
它會同時地幫我們把
python的直譯器以及整合性的開發環境
一起把它做一個安裝
所以十分的快速方便
那首先呢我們先認識一下Spyder
Spyder它是一個整合開發的環境
我們會在裡面去做Debug
會在這裡去寫程式  會去執行
那第二個是這個Anaconda
Anaconda它是一個套件、工具跟環境整合管理系統
那這是甚麼意思呢
各位應該還記得
我們之前提到python為甚麼這麼的popular
是因為它有很多的套件已經被開發出來
所以我們只要直接去應用這些套件就好了
那問題是我要去應用這些套件的時候
我必須要去做一個下載安裝的動作
還是挺花時間的
那Anaconda呢
它就是把這些我們常用的套件
都已經下載並且做一些版本方面的管理
所以非常多人來使用這個東西來去做系統的開發
好  那等一下呢
我們會先安裝Anaconda
再透過Anaconda去安裝Spyder
那要怎麼安裝Anaconda
其實非常的容易
我們只要google一下Anaconda
然後在右上角這個地方
就會看到一個Download Anaconda
把它下載下來
看我們是哪一個作業系統
就是下載那一個版本
然後做一個安裝了以後
就可以執行我們的這個Anaconda
執行以後呢
我們會看到這樣子的一個介面
我們先移下來在第二個標籤
這個地方有一個Enviroments  就是環境
那各位可以看到呢
右邊這個地方有很多東西打勾勾
每一個就是它的一個套件  就是Package
所以各位可以看到
有相當多的套件都已經被我們安裝下來了
那如果說你非常的確定有哪一個套件是你不需要的話
你可以把它uninstall掉
那你也可以在這個地方去search你的套件
了解你目前是使用哪一個套件
那我們可以來進行做一些更新的動作
那我們再回到Home這個標籤
那各位可以看到這個地方
列出相當多的工具
其中呢我們剛剛提到的Spyder  就在這個地方
那你如果第一次安裝
那這個地方就不會執行
這個地方會呈現  應該是像install這樣的一個字眼
那各位就點下去以後
就可以把這個Spyder安裝起來了
那其他非常popular的工具
像Jupyter
甚至於像我們撰寫R這個程式語言的R Studio
都可以在這個地方來進行安裝、管理
相當的方便
那各位把Spyder開啟以後
就會看到這樣的一個視窗
那主要有三大的視窗
第一個是Coding的editor
就是我們程式碼編輯的區域
我們在這個地方呢  去寫我們的程式碼
第二個部份是我們的檔案跟變數的觀看區
各位可以看到這個地方
下面還有三個標籤
第一個是Help
我們可以在這個地方去查看一些函式的使用方法
第二個是檔案的瀏覽區
所以我們可以在這個地方去把我們已經寫好的程式碼
把它校用出來
第三個是觀看的變數區
可以一邊在執行我們的程式碼的時候
一邊在這個地方去看這個變數它目前的值的變化
那第三個部分是
iPython還有這個子程式的Output
也就是說我程式碼執行完的結果
會在這個地方做一個呈現
那它同時也是有一個互動區
所以你可以在這個地方去下一些指令
跟我們這個iPython去做一個互動
上面這個地方是一個工具列
它會把一些常用的功能列在這個地方
比方說開啟檔案、存檔、執行程式等等的
那我們稍後會來做介紹
那我們現在先把目標移到上面的工具列
那這個工具列大致上
可以分為四大塊
第一塊是跟檔案功能比較相關的
存檔、開檔等等的
第二個是跟程式碼的執行比較相關的
那我們等一下會介紹第一個
其餘的我們會在後面的章節在跟各位做介紹
第三個是除錯執行
第四個是跟面板設定還有喜好設定等等
那我們回過頭來看檔案功能
它包含了像我們要去開啟檔案
開啟舊的檔案
存檔還有全部存檔
因為Spyder它允許我們一次開很多不同的檔案
同時來去做一些編輯
所以如果你全部要去做儲存的話
直接按這個鈕比較方便一點
所以也可以做這個檔案的切換
甚至是行數的切換等等的
那程式碼執行的話呢
就是用這個像三角形的按鈕
就可以來執行我們的程式
那右邊這個地方
是我可以把我們部分的面板去做一個最大化
比方說我現在是在寫程式
我就可以把寫程式的那個面板變大
那這一個是一個全視窗的功能
右邊這一個像一個五金的板手的
這個是一個喜好的設定
那這個也是相當的重要
那我們先進入喜好設定這個地方
我們稍微看一下它能夠幫助我們來做哪一些的設定
包含了像字型大小
字型可以把我寫程式碼的那個區域
它的字變的大一點
快速鍵的設定
比方說像Control+C、Control+V
或是說我現在要做程式碼的執行
我想要一鍵就可以執行我的這個程式碼
視窗的這個主題
像我就比較習慣把我的背景設為是黑的
然後字設為是亮的
這樣子的話可以降低我們眼睛的負擔
寫程式需要花很多的時間
所以要能夠保護我們的眼睛
那編輯器的這個呈現
比方說你要不要有行數
第一行、第二行這樣的一個呈現
還有變數觀看的一些設定等等