我們常常會說程式能力好的人
具備邏輯的觀念
講的呢就是這個章節，邏輯運算
那這部分呢，我們分為四個單元來跟大家做解說
首先是程式的執行流程
分為三個部分，循序的執行、分支以及迴圈
那在上一個章節中呢
我們已經有講解過
所謂的循序的執行
那這個章節呢我們把重點會放在分支跟迴圈
那什麼是分支呢
我舉個例子來說
我今天如果講
我如果中了統一發票
我下個禮拜就先不讀 python 啦
我就到歐洲去旅遊一個禮拜
那這個就是分支的一個涵義
我本來有一個既定的一個路徑要執行
但是因為滿足了某一個條件
所以我走了另外一條路徑
那當然啦
它必須要滿足那一個條件
那這個就會講到所謂的
if 的語法還有 else 等等的語法
那第三個單元要跟大家介紹所謂的
迴圈
迴圈就是呢程式它會
不斷的執行重複的一段
相類似的程式碼
那這個是電腦的強項之一啦
它執行類似的程式碼
非常多次它也不會覺得厭倦
跟我們人呢是不一樣的
那這個呢是
電腦的程式能夠處理
大型的資料的第一步
以前我們循序執行的時候呢
資料沒有辦法被重複地
讀進來、處理，再輸出
可是因為有了迴圈
大資料我們也不害怕啦
接下來第四個單元要開始介紹三個範例
那第一個範例是這個"忙碌的小烏龜"
那這個是在 python 裡頭的一個套件叫做 turtle
我們應用它來畫一個幾何的一個圖形
那各位看這個幾何的圖形好像是一朵很複雜的花
其實呢
這一行的程式
這一個程式呢大概只有三到五行這麼簡短
為什麼呢
因為我們把這個問題拆解成
畫很多個正方形
每一次只是稍微轉一個角度
這樣子而已
所以呢你如果學會
怎麼樣把一個問題
拆解成重複性類似的工作的話
其實你可以
大大的降低你的工作的這個 Effort
那第二個範例是"韓信點兵"
相信大家以前都學過
在學數學的時候都解過這一個題目
那現在我們換一個角度來解這一個題目
你會發現呢換個角度解法就會有所不同
甚至於呢用程式的方式來解答，更是容易
好，那第三個範例是"猜數字"
那我們讓電腦隨機的產生一個數字出來
讓你來猜猜看，做一個輸入
那電腦呢會提示你說
太高還是太低
那最後呢你把這個答案把它猜出來
那這個就會應用到
迴圈，還有這個判斷數字這樣子的一個功能
好，這一章節非常的重要
學習完這一個章節以後呢就會了解
電腦的邏輯運算的概念
然後呢你具備了依照不同的條件
做不同的處理這樣子的一個能力
所以你的程式就會開始變得非常得有彈性
那第三個部分啦
就是
你可以處理重複性的資料
這是我們邁向
處理大型資料的一個開始
是不是覺得非常的有趣啊