程式的執行流程大體上可以分為三類
第一種是循序的執行
也就是一行一行的程式碼依序的執行
第二種是分支
也就是程式執行到一半的時候有一些邏輯的判斷
當它為True的時候可能是走一條路
當它為False的時候又是走另一條路
第三種是迴圈
迴圈跟分支都會應用到邏輯的判斷
當它滿足某一個邏輯的時候
它就會重複執行某一段程式碼
直到這個邏輯不為真的時候，也就是沒有滿足的時候
它才會往下執行剩餘的程式碼
我們用一個流程圖來講解一個成績判斷的系統
這個地方的方塊代表一個程式的敘述句
菱形代表一個判斷句
一開始我們假定成績是20分
往下判斷成績有沒有大於60
有的話就會印出一個pass 跟good
如果沒有的話就會跳到剩餘的程式碼
就會印出一個end
這樣子的一個流程圖對應到左邊的程式碼
各位可以看到我們是用if來做流程的判斷
if 成績有沒有大於等於60
那各位一定要注意到，要接條件滿足的程式碼之前
我們先要一個冒號來代表以下會有一個程式碼的區塊
那這個程式碼的區塊必須要把它內縮
沒有內縮就代表它不是這一個條件滿足情況下的程式區塊
因為我們希望滿足條件的時候下會執行這2行程式碼
所以這2行都必須做內縮
等這個判斷句完了之後
不論它是True或是False我們都會執行end的動作
如果說不小心忘記把這行程式碼做內縮
那這整個就會產生語意上的錯誤
因為這樣會造成不論成績有沒有大於等於60分都會印出good
那這就不是我們的原意了
剛剛我們看了if,接下來我們看if else
if else的else一定要在有if的情況下才能加這樣的關鍵字
代表的意思是說，當這個條件沒有滿足的時候
我們就去執行這個程式
如果上面的程式碼有滿足這個條件的話
我就不會去執行這個else
那我們看一下，這個程式代表
我的成績大於等於60就去執行pass跟good
否則的話，就印出fail跟not good
那最終都會執行end
那右邊的流程圖也代表這樣的概念
當它滿足的時候走這條路
不滿足的時候走這條路
最後都會執行end
接下來看else if
在python中else if被縮寫成elif
elif 的意思是，當if的條件沒有滿足的時候
我還會再去做一次判斷
看它有沒有滿足下面的條件
所以整個讀起來就是，當它大於等於60分的時候，執行這2個敘述句
否則，我再判斷它有沒有大於50
有的話，我就印出almost pass
如果，連50都沒有的話，就印出fail
而且印出not good
如果我們看流程圖的話
就是，當它沒有滿足的時候
我們這個地方會再去做一個判斷
如果有滿足，就會走這邊
沒有滿足，就會走這邊
Nested if
我們再看一下另一個巢狀的if
巢狀的if 就是if裡面還有if
在這個範例中我們可以看到
成績大於等於60的時候我們印出這2個敘述句
我們緊接著再去判斷說它有沒有大於等於90
有的話它就會印出excellent
如果沒有的話else if對應到的是這一個if
如果沒有的話，就和前面程式是一樣的
我們去判斷說它有沒有大於等於50
我們在寫這一類程式的時候
要注意到整個邏輯，是不是合乎邏輯
例如我們在這一個程式碼裡面
有一個程式的區塊說if 成績有沒有大於90
但是它是埋在else if這個block中
問題是，這行的程式碼是永遠不可能為真的
因為它會走到else if 裡面
就代表說
g大於等於90這件事情不會被滿足
既然它連60分都不到的話
它當然不可能會有90分
所以這一行程式碼是永遠都進不去的
它是一個無效的statement
雖然這個無效的statement也無傷大雅
但是它對我們程式的維護造成了很大的負擔
因為大家看不懂這個邏輯在講些甚麼
而且，有時候還會
造成執行效率的不彰
所以這裡有一些要提醒大家的
第一個就是要避免無效的分支判斷
第二個，應該應用有意義的變數名稱
避免複雜難懂的邏輯
這個地方看一個例子
我們有一個gender的變數
它的值是等於female，也就是女孩子
那年齡是20歲
這個地方做一個判斷說
如果你的年齡大於等於12
而且小於等於20
而且性別是等於男孩子的話
我們就印出boy
這個的敘述句
裡面有一大堆的邏輯判斷
這個對於我們在解析程式時其實是有一點困難的
比較好的寫法是我們用一些布林的變數
來代表某一些邏輯
比方說年齡介於12到20歲之間
我們就說它是年輕
如果gender是等於male的話我們就說是男孩子
那這個if就可以比較簡單一點
我們說，if young and male
我們就print boy
這樣的程式碼它的可讀性就會比較好
我們不應該用太深的巢狀判斷
會增加整個程式的複雜度
應該要嘗試簡化整個程式的邏輯