For Range是另外一個我們經常會使用的迴圈
當我們的程式有程式的片段會固定執行幾次的時候
那我們就可以使用For Range
例如在這個例子裡面我們看到 for i in range (4)
代表它會執行4次
而且i的值會從0變化到3
0 1 2 3 ，它每一次都固定
執行這個星星
那end等於一個空的字串
代表這個地方它不做換行的動作，所以最終它印出來會是4個星星
那各位注意到呢
這個range後面可以帶一個參數，也可以帶2個參數
帶2個參數就代表著
第一個參數是它的起始值
第二個代表最終值的前一個數字
所以range(0,4)就會回傳一個list [0,1,2,3]
以這個例子來看，第一次進到迴圈
這個i的值，第一次是0，第二次是1
以此類推，我們可以來執行這個程式
我們可以看一下這個程式，去執行它的時候
它會印出4顆星星
那如果說我們把星星換一下，改成str(i)
這樣它每一次都會印出i的值
再去執行，這時候印出的是0123
那我們也可以做一個迴圈中的迴圈
像在這個地方 for i in range(4)
進去了以後，再做一個for j in range(i+1)
所以每一次進到這個迴圈以後
這個i的值都會做變化，都會+1
第一次進來，i的值等於0，加了1以後變成1
那麼 for j in range(1)就代表說，裡面會執行1次
而且那一次的值，j是等於0的
那我們來執行這個程式，它會印出三角形這樣的效果
這是因為我第一次的迴圈進來
i的值是等於0的時候，它只會印出1次星星
第二次進到這個大迴圈的時候，i的值已經變成1
加上1變成2
所以這個星星會印2次
以此類推，印出一個像三角形的東西
在第三個程式裡面，我們刻意讓印出來的東西不是星星
而是一個i的值
那我們可以來看一下執行結果會長甚麼樣子
第一次的時候，因為i的值是0，所以印出來是0
接下來是1,2,3
range後面也可以帶3個參數，如果是帶3個參數的話
第三個參數代表的是間隔
我們再來看一個例子
這個range是11，11就代表說
i的值會從0到10
每一次去做加總
所以跑出來的結果是55
0+1+2...+10
如果我們把這個程式做改變
變成是1到11
這個回傳會是11的前一個也就是10
所以是1到10，但是間隔是等於2
所以累加的數字會變成1 3 5 7 9
那我們來實際執行一遍
1 3 5 7 9 ，注意，11是沒有的
累加出來的值就是等於25