break 這一個指令呢
會幫助我們在迴圈中
遇到特定的條件的時候會跳離
例如這個例子裡面呢
我們的 for 迴圈是在
0~9999 之間會去做一個迴圈
那每一次進來的時候呢
會去做一個 sum += i
不過呢我們多一個判斷式 if i==10 做一個 break
那就代表說，當 i 這個值跑到10的時候
它就會跳出這個迴圈
所以呢
i 等於11、12，一直到9999
都不會再執行了
所以這個例子來說的話呢
所以最後輸出的這個 sum 呢
會是從0加到10的值，也就是等於55
那 i 的這個值會落在10
那這樣子的一個指令有什麼作用呢
我們來看一個例子，這一個例子是
我們要去求一個數值它到底是不是一個質數
程式碼就在這一個地方
我們算一個數是不是質數的方法
有很多種
這裡我們用的是比較簡單的方法
我們就用一個 for 的迴圈呢從2開始數起
如果從2到這個數值之間
有一個整數可以把這個數值把它整除的話
那麼呢它就不是一個質數
好那我們現在假設這一個 x 的值是200,000
一開始的時候我們設定一個 flag
叫做 isPrime
把它設為是 true
那這個我們要來計算時間，我們姑且不去管它
for i in range(2, x)
也就是說從2開始，一直到 x-1 這個數值
如果存在有一個值能夠把它整除的話
那麼它就不是一個質數
所以這個地方我們寫 x mod i ,如果等於0的話
它就不是一個質數，所以我們把 isPrime 設為 false
同時就把它 break
如果我已經存在這樣一個的數值的話
其實這個迴圈沒有必要再繼續跑下去了
好，所以這個執行出來呢
就是200,000是不是一個 Prime 呢
它不是一個質數
那這樣子所花的時間呢才0.0005 這麼多秒
如果說
我們這個程式裡面我沒有加上一個 break
讓它的這個迴圈一整個跑完的話
那它就會從2一直跑到199,999去
試探說200,000能不能被這些數所整除
事實上是浪費了很多的迴圈
所以這個 break 在很多時機是非常好用的
那我們再來看一個 for break else
這樣的一個子句
這裡我們看到這個程式碼這個 else 呢
它上面所對齊的這個字是 for
一般我們只看會看到 if else
現在我們看到有一個 for else
這一個 for else 中間呢會
包含著一個 break
它的意思是說
當我們再去做這個迴圈的時候
如果遇到 break 的話，它就不會去執行這個 else
反之如果
都沒有遇到這個 break 的話
它就會執行 else if 的指令
那我們來看一下這個程式它的目的是什麼
這個程式是剛剛那個程式的演進
我們想要去算出所有小於等於100的數值有哪一些它是質數
我們全部把它列出來
我們知道最小的質數是2
所以呢我們就從2開始算起
for x in range(2, n+1)
從2到 n 的這個數值，如果存在一個 d
能夠把這個 x 整除的話呢
我們就去做一個 break
反之，如果我們都
找不到這樣一個數值的話
我們就說這個 x 就是一個 Prime
好，這裡我們寫到
若整個
整個迴圈都沒有執行 break ，則會進入 else
另外一個跟 break 很像的是 continue
不過它的涵義剛好有點顛倒
它的意思是當我這個條件滿足的時候
就會忽略以下的程式碼
而進入到下一個迴圈
例如這個程式裡面呢
我們 for i in range(4)
那就代表說我會進入0,1,2,3
但是我這個程式碼呢
在這個地方寫
如果 i == 2 的時候就 continue
continue它就不會往下去執行這一行
所以呢 2 這個數值它是不會被印出來的
最終呢我們就印出了 0 1 3