迴圈也常常跟集合物件一起合用
因為我們可以透過迴圈去讀取大量的資料
我們先來看一個例子
如果不用集合物件來儲存大量資料的話
程式寫起來會非常的繁瑣
比方說我們這裡有4筆資料
我們就必須要用4個變數分別來儲存它
x1儲存20、x2儲存30
以此類推，如果我們的資料有100筆的話
你就要宣告100個變數
那在做加總運算的時候也會非常的麻煩
反之如果我們用集合物件
list就會變非常的簡單
我們只要宣告一個x等於，用一個中括號刮起來
代表說這是一個list的集合
裡面放了4個元素
第0個元素是20、第1個元素是30
接下來是90、90
那下一次我們要取得第0筆資料的時候
我們只要用x[0]
就可以取得第0筆資料
以此類推
這樣我們就可以用while迴圈來讀取這些資料
來做一些變化
例如在這個地方while i <len(x)
len是length的意思
就是這個集合物件的長度
代表它放了幾個原素
我們這裡放了4筆資料
所以len(x)回傳就是等於4
那sum=sum+x[i]
第一次的它的值是等於0
所以會抓到x[0]的這筆資料也就是20
然後我們再把i做+1
這個迴圈一直走到i<len(x)不滿足就會跳出來
也就是i等於4的時候，已經超出它的範圍
所以我們就會跳出來，這樣的一個程式碼就會變得非常的簡潔
通常這一個陣列的設定是從檔案讀取以後去建構這樣一個陣列的資料
而不會是在程式碼中一筆一筆的來填寫
接下來我們來介紹for的迴圈
一樣是剛剛的這個例子
我們宣告了x裡面有放4個元素
for的迴圈在某一些場合是更簡潔的
我們可以用for g in x
代表的意思是
針對於每一個在x這個集合物件內的原素g
我來做以下處理
sum=sum+g
第一次我抓到的g就是它的第0個元素
然後再往下跑的時候
依次就是第一個元素、第二個元素、第三個元素
以此類推
那這樣的好處就是
我不需要像while迴圈一樣
每一次去加總i的值
我們少了一個index的變數i
來去指向這一個陣列的元素
集合物件除了可以放整數以外
也可以放字串
例如這個地方，names放的是一群學生的名子
那grades就是他們相對的成績
我們就可以用這個迴圈來列出所有學生的成績
for n in names
意思是我們要針對每一個人的姓名做處理
我們要印出這個n學生的成績 is grade i
因為我外面的迴圈是針對name的
所以針對這個grade我就用索引直i把這個值提取出來
然後我們再把i做加1的動作
所以這一個迴圈我們可以一次走訪2個陣列