在上一個小節中我們跟各位介紹程式的執行流程
主要有三種:循序的執行、分支跟迴圈
分支就是程式的執行過程中有一些的條件判斷
當它是True或是False的時候會執行不同的程式碼
那這一小節我們來介紹迴圈
迴圈就是會有一段的程式碼重複執行
直到它某一些條件不再滿足
我們直接用一個小例子跟各位說明這個迴圈的重要性跟它的語法
假設我們今天要做一個數值的累加
比發說1加到N
那我們可以這樣的寫法
sum等於1+2+3一直加到N
假設我們N的值是等於5
那我們就可以這樣執行
這個程式當然我們可以很方便的執行出來
各位看一下右上角這個地方
sum的值就是等於15
可是各位可以想像如果我這個值要一直累加到100的話
那我就要一直寫 +6 +7一直寫一直寫加到100
那這是不太可能的事情
所以我們必須要用電腦程式的思考方式來解決這類問題
那我們來看一下第二種的寫法
我們就先宣告2個變數
第一個變數是sum、第二個變數是x
也就是我每一次要累加的那個值
那這個值會在程式執行的過程中一直做累加的動作
我們看一下，把程式拆解成這樣
一開始sum跟x分別是0跟1
接下來做一個sum=sum+x
這時候sum的值就會等於1，我們來執行一下
各位可以看到右上角，這時候sum跟x的值都是等於1
接下來把x的值+1
x就會變成2
然後，繼續讓sum加上x
這時候sum就會變成1+2，它代表的含意
因為這個sum的值就是前面的sum加上x
那sum+x就是0+1
所以當我執行這一行的時候
相當於1+2這樣的結果
那我們再往下推進
每一次都把x+1
然後sum等於sum+x
你就會發現，sum跟x一直在做變化
當我一直累加到x等於5的時候
這時候x的值是等於5，sum的值就等於15
然後我們把結果印出來
我們發現答案一樣是等於15
這樣的寫法當然還是非常的繁瑣
因為我要加到100的時候
我這2行的指令也是要一直重複
但是各位可能已經觀察出它有趣的地方
就是每一次我執行的程式碼事實上是一樣的
都是這2行程式碼一直做重複
重複了5遍
它就會達到這樣子的效果
所以這個地方就會帶出我們的for迴圈
上面的程式碼其實我們可以精簡成這個樣子
sum等於0、x等於1
當x小於等於5的時候
我一直重複執行這樣子的動作
就是sum=sum+x、x=x+1
值到x不再滿足小於等於5這個條件
這樣子它就會停止
我們可以再來執行一遍看看
跑出來的結果一樣是等於15
在中間的過程中，這個迴圈一直在跑
它跑的效果相當於上述的程式碼，它跑的效果是一樣的
只是，這樣子寫來的精簡很多
甚至於現在要改成加到100
我只要在這個地方稍微動一下手腳
執行它，這時候sum的結果就會是5050了
我們再來看一個while的例子
這個例子是要輸入一群成績
值到輸入的成績是-999
的時後就停止
因為不可能會有人的成績是-999
所以我們用這個假的成績做為停止的條件
最後我們會輸出成績的總合
那現在我們已經有一點經驗
我們應該會用while的迴圈做累加的動作來簡化整個程式
這一個程式應該會用到input
input來輸入你的成績
然後轉換成整數以後
把它存到grade
另外我需要一個變數來存現在累加的值是多少
所以我們就完成這樣的程式
當grade還不是等於-999的時候
我們就進到這個迴圈裡面，要求你輸入你的成績
輸入完以後我就做一個累加
值到分數是等於-999的時候做停止
所以這看起來好像非常的直覺
那我們來實際執行一下
執行以後它會要求我們的成績
第一次假設是100分
第二次是20分
第三次假設已經沒有了就寫上-999
按一下enter
結果呢，total的分數竟然是-879
那一定是哪個地方錯了
我們再回過頭來看一下程式碼
原因就出在
我們輸入的成績是-999以後
它會先在這個地方做一個加總的動作
然後迴圈回到這個地方
它等於-999這個時侯才跳開
但sum已經被累加了
那我們解決有2種方法
第一個就是把它加(-999)的值把它減回來
再把它加上999
這樣的結果應該就會對了
我們再來執行一次看看
第一次的成績一樣用剛剛的100分
20分、-999
Enter 這時候總分是120分
這樣子就對了
第二種解決方法我們讓這2行的程式碼做對調
也就是先讓sum等於sum加上grade
然後再去做輸入
雖然我們直覺是先做輸入再加總
可是在這個程式的邏輯上
先對sum做加總
等它輸入-999的時候就會跳開
就不會做加總的動作