小時候呢，可能都解過韓信點兵這個問題
這個問題是相傳韓信有一次在點兵的時候
這個兵的數量
很好玩啦就是
把三個三個排成一列
結果還剩下兩個兵
如果五個五個排成一列還剩三個兵，如果七個七個
排成一列還剩兩個兵
問他的士兵有多少個
這個答案其實有很多個解
應該有無限多個解
那我們就來問說最小的
可能的值是多少
如果說我們用數學的解法
我們會怎麼做
我們先講答案再來做說明
就是呢我們先把三三數
之剩二的二去乘以70
再加上五五數之剩三
的三去乘以二十一
再去加上七七數的二去乘以十五
所以
這一個值我們把它叫做 n
然後我們把n先算出來
等於233
這個233其實各位去除一下，是會滿足這樣的條件
我們先從數學的角度說明為什麼是這個值
因為呢70其實剛好可以被5跟7整除
除以3的話會餘1
因為現在要餘2
所以把它的2乘以70
3乘以21，21這個值除以3跟7都是可以整除的
可是除以5的話剛好餘1
所以餘1但是現在是餘3
所以把它做3的相乘
這個15的話就是除以3跟5都可以整除
可是現在是剩2，所以我們用2把他相乘
就可以得到這個值233
當然233這個值不是唯一解
稍微把它減一些或是加一些其實都有滿足這個條件
那麼要減多少呢
其實就是減這三個數字的公倍數
3,5,7的公倍數就是105
所以我們可以用233扣掉105也是滿足這個條件的
128也可以再扣掉105得到23也是滿足這個條件
事實上它就是它的最小值
以上就是我們用數學的算法
假設數學還不錯就可以知道這個算法
把這個值算出來
但是現在我們想要用程式的方法來解決這個問題
我們可以先想一個列舉法
先把滿足前面的這個條件列舉出來
三三數之餘二，所以是2
接下來就是3的倍數
加上3得5，再加上3得8
再加上3得11以此類推......
最後會得到23
滿足第二個條件，五數之剩三
第一個是3,接下來加5得8,加5得13,加5得18
加5得23
滿足第三個條件
七七數之餘二
就是2然後2加上7得9
再加上7得16 ,23...
我們就可以知道其實最小的數字是23
那剛剛我們這樣列舉的時候
各位腦袋裡面有沒有浮現如何用程式來解決這個問題是相當容易的
先做一個迴圈while true
我們讓他一直去跑
一開始先找一個數字
然後把這個數字每次加1
接著去看看他有沒有滿足
第一個條件，三三數之剩二
同時他要滿足第二個條件
五五數之剩三
同時又滿足第三個條件
七七數之剩二
三個都滿足的話就可以跳出迴圈了
所以我們一開始的時候
要把這個值設為2
最小從2開始數就好了
1是不可能的
這個地方有三個條件
我們可以寫if接著一大串的條件
可是這樣的程式碼會有一點醜
所以我們設了三個條件
第一個條件我們讓c1等於
n的值去%3
它是不是等於2
其中%的符號代表他除的餘數
c2我們讓它等於n的值去%5
看他是不是等於3
c3等於n%7
看他是不是會等於5
%7 的話是不是等於2
這三個條件如果都滿足的話
if (c1 and c2 and c3)
這三個條件都滿足的話
我們把這個值印出來
同時要記得break否則迴圈會跑不完
ok了之後我們要記得讓n=n+1
這樣子就結束了，我們來執行一下
印出前面的東西我們先把它清掉
跑出來呢會等於23
最小值23
這個地方可以看到用程式碼
去解一些數學上的問題
在邏輯上是更容易思考
當然它所要花的時間會比較多一點
可是電腦速度非常快
所以一些的問題就變的迎刃而解了
整個思維的方式跟數學也是不太一樣的