大家好這節我們來設計一個猜數字的遊戲
首先我們讓電腦隨機的產生一個數字 我們把它存在cmp裡面
接著我們請求使用者做輸入的動作
然後把這個值存在guess裡面
那我們會做一個判斷檢查使用者到底有沒有符合格式
必須要是一個number
如果是輸入英文字的話它就會錯誤
所以會在這個迴圈裡一直走
直到輸入是一個數字以後我們會去做比較
如果這兩個數字是一樣的那就恭喜你猜對了
如果錯誤我們會再來檢查cmp如果大於guess
那代表說猜得太低了 就會提示說猜高一點
如果是False的話 就代表猜得太高了
所以這時候就會提示猜低一點
在這個迴圈裡會一直做輸入直到使用者猜對為止
那我們來看看這個程式怎麼寫
我們先來看第一版的做法
這版事實上有一個很大的Error會造成無窮迴圈
不過我們先順著講出來看大家能不能發現哪個地方出錯了
首先我們要先讓電腦去產生一個數字
這個數字是介於1到100之間
我們import random這個模組
呼叫random裡面有一個function叫做randomint
就是一個隨機的 整數然後介於1到100之間
我們把它存在cmp裡面
接著我們就請使用者輸入1到100之間的號碼
當然我們要判斷一下這個數字是不是number
是不是一個整數
所以我們在這邊寫一個while not
當guess不是一個int的時候代表是錯的
所以我們就請他再重新做輸入的動作
這時候我們會提示它是一個錯誤的輸入
請再input一個number
所以這個迴圈就會一直跑到使用者輸入對為止
我們再往下走
這時候我們做一個型態的轉換
因為input回傳的一定是string的型態
所以我們會把它的型態轉成整數
接下來去判斷說有沒有介於1到100
如果不是則又是一個迴圈
請求使用者輸入的數字是介於這個範圍內才會往下走
接下來去判斷有沒有猜對
提示要猜高或是猜低
不知道大家有沒有看出這個程式其實是有一個滿大的錯誤
答案就是這個isinstance
因為isinstance這個function是用來檢驗後面這個變數型態是不是屬於這個型態
因為guess是用來接input的回傳值
它必然是str的型態
所以isinstance(guess,int)這個回傳永遠是False
而not false就會是True所以這個while的迴圈都會是True
我們的程式就會在這個無窮迴圈一直繞不出來
所以我們第一版的程式是錯的
那我們來看一下改良後的第二版程式
我們是呼叫一個function檢查字串是不是數字
這個function叫做.isdigit
如果是一個數字的話就會回傳True
所以我們判斷說如果它不是一個digit就要求它不斷輸入
如果是的話就會繼續往下走
這時候去做一個轉換型態的動作把它轉成int
然後去判斷是不是介於1到100之間
當然我們目前是如果使用者輸入錯要讓它進來迴圈
所以這邊顛倒著寫
當guess>100或是<1都是錯的
所以我們就進入到迴圈裡面
要求使用者再去做一個輸入的動作
那如果輸入對了就繼續往下走
去判斷它有沒有猜對提示它高一點或是低一點
這個程式雖然不會造成無窮迴圈但是一樣是有錯誤的
因為即便我們在這個地方是輸入對的
我們先讓程式跑到33行這個地方來看看
我們輸入一個數字
假設我們現在寫ABC在這邊必然是錯誤的
這個迴圈就會要求我們重新輸入
這時候我們輸入一個正確的假設23
這時候程式碼就會跳離迴圈到這邊來
跑到這邊以後呢我們繼續往下走
這時候我們還不知道是猜對或是猜錯
不過現在是符合了1到100之間
所以也跳出這個迴圈讓我們繼續往下走
結果他要我們猜一個比較大的數字
可是系統已經跑完了
它並沒有跑回迴圈裡叫我們再做輸入的動作
所以這個程式其實是不太正確的
相同的問題在36行這個地方也會發生
因為我們檢驗使用者如果輸入的範圍不是1到100之間
在請求做重新輸入的時候其實沒有檢查是不是一個digit
也許這時候它又輸入了ABC會造成錯誤導致程式跳離開
所以這時候又沒有檢查
所以我們要怎麼改善這隻程式呢
我們來看一下第三個版本
在第三個版本我們吧while迴圈放在最外面
這才是一個對的做法
因為我們在這個程式裡面檢查了三四樣的東西
看他是不是一個數字
看他是不是介於1到100之間
看它的數字有沒有猜對
任何一個只要是不滿足的 迴圈都不會停止
直到我猜對了以後
我在這邊的把correct值設為True
然後回到這個迴圈
因為correct已經變成True了
所以not  true這裡變成False就不會進來迴圈
這時候程式才是一個結束
所以這個地方我們設了一個變數correct
也就是正確
然後一開始把它設為False
所以程式碼一定會進到這個迴圈裡面
那我們先去請他做一個輸入
你會發現呢
在這個新的版本輸入只有在第55行
這才是一個對的做法
輸入完了以後呢我們檢查它是不是digit
如果他不是一個digit的話我們就提示它一定要是數字
然後就做continue
continue是說下面就沒什麼好比較的了
因為它本身都不是一個數字所以也沒有什麼好檢查
就直接跳到下一個迴圈
請你再重新做輸入
如果下一次輸入對了是個digit
那它做一個型態轉換之後
再去檢查數值有沒有在範圍裡面
如果沒有的話我們就提示一定要在1到100間
然後又continue了 下面就沒什麼好比較了
如果說範圍是對的話呢
那我們就看看他是不是猜對了
猜對的話我們就把correct設為True
否則的話
做出一個提示以後因為correct沒有被修改到
所以它還是False
這個迴圈就會一而再再而三的執行
這雖然是一個小小的練習
可是大家自己試試看
在不看這個解答的情況下自己練習一遍