大家好 今天要跟大家講解這個章節
是函式 Function
那主要有分為五個單元
第一個是模組化的設計
接下來是參數的傳遞
Lambda function 還有例外的處理
最後呢我們會給兩個應用
那講到模組化設計
當我們程式設計越來越大 越來越複雜的時候
你會發現其實有一些功能 有一些流程
它是重複不斷在執行的
差別只是說資料一開始進去的時候
它的值有一些改變
在這種情況下我就可以把那一段的程式把它抽取出來
獨立形成一個 function
那每一次要執行它的時候
我再去呼叫這一個 function 這個樣子就可以了
可以大大的降低我們程式的複雜性
這是所謂的模組化的設計
那第二個部分參數的傳遞
那也因為我們把一些流程
抽取出來變成是一個函式
所以我要叫這個函式做事情的時候我要傳遞給它一些值
那這個值就是所謂的參數
那這個參數的傳遞也是一門學問
因為有時候呢我們希望
當函式執行完回傳的時候
這個參數的值是被改變的
有時候是不希望被改變的
所以參數的傳遞也是要特別留意
那第三點是所謂的 Lambda function
Lambda function 是一個輕量級的 function
那它本身呢可以沒有名子
然後呢可能只有一兩行而已
而且可能只被呼叫一兩次
但是它的效用是非常的大
那第四步驟要講到所謂的例外 Exception
那我們在寫程式的時候
事實上是常會遇到一些例外的
因為使用者使用的習慣還有它的環境
跟我們這邊可能是不太一樣的
所以一開始我們也沒想到會發生一個這樣的事情
當它做了某一些行為
或者是說檔案放在我們預想之內的一些位置的時候
那系統可能就會拋出例外
例外怎麼去做處理
那就可以用這個方式來做處理
那第五個小節的部份我們就跟大家來介紹兩個應用
第一個是河內塔的範例
小時候大家玩益智遊戲可能都有玩過 Hanoi Tower
就是一直在移動這個圈圈
那通過程式來做的話其實就變得相當簡單
當然這裡面還是要稍微思考一下
那一旦你理解了以後不管是五個十個
你在移動這個 Hanoi Tower 大概就覺得非常簡單
那第二個範例是讓電腦去互玩井字遊戲
我想井字遊戲大家也都有玩過
那裡面我們在執行這個程式的過程中
有一些 function 是不斷被執行的
我們把它抽取出來變成是獨立的 function
那學習這一章其實會了 function 以後
你會更像是一個專業的 programmer
因為第一個你就具備了模組化設計的能力
第二個你就會了解到參數之間是怎麼做傳遞的
第三個就是恭喜各位也具備了
開發比較大型軟體的能力
不是每一次寫出來的程式都是十幾二十行
程式開始會變的越來越大了
大概三百到四百行甚至一千行的程式碼
你都有辦法來去做處理啦
恭喜各位