當我們的程式越來越大的時候
我們就必須要來做一些模組化的設計
簡化我們程式的複雜度
比方說這裡是我們程式的指令
我們發現某一些的地方
它有一些特定的功能是可以把它抽象成一個函式
function
這時候我們就可以應用
function這樣的一個技巧來達成程式的簡化
所以程式在執行到這個地方的時候
由於我們已經把這裡的這個功能
把它封裝成一個function
所以到這個地方它只要去呼叫這一個function就好了
這裡執行完了以後
它的控制權會回到這個程式
原來的地方再往下執行
然後到這個地方它又去呼叫這一個function然後再回來
那各位可以看到像這樣的一個設計
其實程式碼就簡潔了很多
所以模組化的設計它有一些的優點
第一個就是程式的可讀性會變高
第二個就是我的重用性變高
因為這一個function它可以一再的被利用來呼叫
那也因為可讀性還有重用性的提高
我的程式就變得容易維護跟擴充
接下來我們來看怎麼定義一個function
定義這個function我們用的保留字就是def
那後面這個地方就是這個function的名稱
所有的function它都必須要用大括號框起來
代表這個就是一個function
然後這個冒號裡面的東西
就是這一個function它要做的一個指令
記得這個地方要做一個內縮的動作
所以所有內縮的指令
當然有的是一行有的是很多行的
都是屬於這個function它定義的範圍
那我們現在先定義一個很簡單的功能叫做hello
那做的事情只是印出一個hello,python 這樣的一個動作
那我們執行它完了以後
其實只是告訴我的interpreter
有hello這樣的一個函式
我還沒有呼叫它去執行
我們的呼叫是在這一行的指令
我去呼叫hello
所以這兩個是一模一樣的 我們去執行它
這時候它就會印出hello python
當然我可以在這個地方再去呼叫它
在整個程式碼的過程中
我可以去不斷的呼叫這一個function
第二個例子是我有帶參數的一個function
上面的這一個function比較簡單
每一次去呼叫它的時候它印出來都是很呆版的這幾個字
但是如果說我給它一個參數的話那就不一樣了
它就會依據你代進來的參數的值是什麼
我就表現出不同的行為出來
比方說我這個地方hello2
代的是java
那麼它印出來的結果就是hello,java
那如果說我們代進給它的是python的話
它印出來的結果就是hello,python
接著我們來看一個有回傳值的function
跟這個docstring
我們這裡定義了一個function叫做max
那裡面代了三個參數
那我們就是希望說去找出這三個參數裡面最大的那一個值
把它做一個回傳
這個演算法很簡單 我們大概講一下
就是先去判斷a有沒有大於b
有的話在去判斷a有沒有大於c
那如果有的話我們最大值的這個m
m這個變數就是要代表最大的那一個值
就讓m=a
否則的話c比a大
因為a又比b大
所以最大的值就是等於c
elseif 如果b大於c的話
我們最大值就等於b否則的話最大值就等於c
最後我會把這一個最大值把它return回來
就是把它回傳回來給這個呼叫端
所以呼叫端它就會知道這三個值的最大值是哪一個
那我們看到這個定義下面
這個地方有寫一個註解
這一個註解我們就把它整個docstring
它是用來說明這一個function它的意義的
這樣子以後呼叫者可以透過一個指令叫help
去了解這一個function它的用法跟它的意義
這樣它在使用上會比較正確
那我們先來執行一下這個help
max這一個指令
執行完了以後它會去抓取這一個docstring
然後把這一個說明把它印出來
接下來我們就來看我今天一下print(max(1,2,3))
那代出來的值
因為它會回傳
回傳以後的值在透過print把它印出來
所以這個就是一個return這樣子的涵義
接下來我們再來看一個BMI的這個例子
那這一個例子我們是要依據一個人的身高跟體重
來算它們的BMI
知道這個BMI的值如果太高
或者是太低的話
就代表整個人的身體可能有一些狀況這樣子
所以我們要控制在一定的範圍
那我們一樣在這個
function下面先做一下註解的解說
以這個例子來講的話
特別去說明說他的身高必須以公尺為單位
體重是以公斤為單位
BMI的值就是等於體重去除以身高的平方
得到了以後再把這個值把它return回去
那呼叫端我們就透過get BMI的值
算起來以後它是一個float的值 它不太好看
所以我們就給他取一個round 取到小數點下兩位
最後再把它印出來
那我們先執行來看一下
那得出來的結果是27.04這樣子
那這個程式當然沒有什麼問題
不過我們可以來檢討一下
假設我們每一次get BMI以後
我都是取小數點到下兩位的話
其實我們盡量的能夠降低呼叫的這個負擔
因為如果照目前這樣的寫法的話
呼叫者它一直都要去寫round然後2這樣的指令
其實會造成它的負擔
所以我們就乾脆把這個round 2這樣的一個function
把它移到這個地方來
那它return回來的時候就是取到小數點下兩位
這樣我這個呼叫端它的負擔就比較輕一點
那其實執行出來的結果是一樣的
那接下來我們再來跟各位介紹keyword argument 跟 default argument這個的含意
那在講解這一個觀念之前
我們再來看另外一個例子
這一個例子我們是要去印出一群的質數
小於n的質數我們全部把它印出來
這裡面的function
這裡面的演算法我們就不再特別去做解說
直接來執行一下
我們代進來的參數是10
那就代表說我們是要小於10的所有質數
所以印出來的結果是2 3 5 7
那如果說我們今天想要有一點彈性
我是要
印說從某一個範圍到某一個範圍這個區間內的所有質數的話
那我就多加上一個參數start
說它從什麼地方開始
可是有時候我又希望呼叫端可以不用去指定這一個開始的值
比方說像這個地方
我可以去指定10
10的話就是defalut我就要從2到10所有的質數
我把它印出來
就是我不指定的時候 就是以2當成是我的起始值
可是我又可以自己去做一個設定
比方說我這裡是要設定從5到10的所有質數
所以我保有這樣子的一個彈性
在這種情況下我就可以定義
這一個參數
那這一個參數
它就是一個optional的參數
會給它一個default的值
那相對於這一個
default argument
n它是一個nondefault的值
它就必須在我們呼叫的時候
一定要給這一個值
它就要required argument
那我們也來執行一下
雖然我們一開始
呼叫這個10的時候
這一個10就會傳回這個n
所以跑出來的結果就是2到10的所有質數
那第二次我們是給5的話
那就是要從5到10的所有質數
當然我們在這個地方我也可以給定這一個keyword
就給定start=5
特別是在如果有這個function裡面
我的這個default值非常多的時候
其實我可以省略掉非常多
我就是指定其中的某一個keyword是有值的
其他我不指定給它 這樣就可以了
但是大家要特別注意
就是這一個10對應到這個n它是一個requirment argument
它是不能夠被省略的
如果你今天是寫prime2(start=5)的話
這樣子的語法跑出來它會跟你講是error
產生一個typeError
而且這一個requirment argument
它必須要是在第一個位置
不能夠放在第二個位置
這也是不行的 因為它是必要的參數
必要的參數必須要放在前面
按照位置一個一個把它擺好
那我們再來看一下第三個例子
第三個例子它已經把所有的參數變成是default argument
所以我們在呼叫的時候
我可以透過keyword的方式完全來做控制
比方說我這個地方
pEnd=20 pStart=10
那各位注意到這個pEnd在這個地方它是放在第二個位置
可是無所謂
因為它現在指定參數的方式
已經是用keyword來指定
因為這個地方它都完全沒有require argument
那當然這個地方你沒有指定keyword的話
那就會按照順序來去做對應
最後我們再來看一個觀念
就是變動長度的參數
有時候我們在呼叫一個function的時候
我並不確定我要代多少個參數
比方說我要去計算一群學生它們的成績
可是有的學生它選修的科目比較多
比方說三科
有些的學生他是四科
那有一些沒有半科
所以我在這個地方沒有辦法固定我這個參數的數量
這時候我就可以加上一個start來代表說這是一個變動長度的參數
進到這一個function以後
其實這一個變數他的型態是一個tuple
我們在這個地方做一個實驗
把這一個grade的type把它印出來
讓大家可以清楚的看到它的型態是什麼
那我們先執行第一個
第一個是nick代三個成績
跑進來了以後它會印出一個grade的type 它是一個tuple
它的值有三個 就是100 50 跟20
那nick的平均是56
同樣 我們也可以代四個參數進去
這是沒有問題的 這是65
甚至於在這個地方沒有代任何的參數進來也可以
當然你的程式碼必須要做一下判斷和控制
我們這個地方去判斷說
它如果不等於空的時候 是一個處理的方式
如果是空的話 就是額外的一個處理方式