大家好，今天我來探討一下
在呼叫 function 的時候，參數的傳遞
那這個地方我們要注意的是
當我呼叫這個完這個 function 以後
原來參數值
它的內容是不是會被修改到
例如說，我們這裡 u 一開始
是等於某一個值，然後呼叫
這個 function 把 u 帶過去以後
那我們控制權就會跑到那個 function
那這個 function 內
我很可能會對這個 v 去做修改
那修改完以後，控制權再回來的時候
那麼原來的這個 u
的內容是不是會受到影響呢
在這個參數的傳遞最主要就是
要來探討這個問題
在探討這個問題之前呢
先來介紹 python 裡面immutable object
跟 mutable object
就是不可變的物件，在 python 中
所有的資料都是物件
包含我們最常看到的整數 (int)
而且這個整數 (int) 還是一個
不可變的物件，它除了是一個物件以外
它其實是一個不可變的物件
可能很多人都不曉得這件事情
我們來看一下內部真實的運作
一開始我們讓 a 的值等於 1
它真正的作法是
先在記憶體開個空間去儲存 1
而且這個
而這個資料是有一個記憶體位置
在 760 這個位置
它去儲存一個
1 這樣子的資料
a 事實上就是去儲存
只到 760 的這一筆資料
那簡單來講會說 a 儲存
儲存的倉號
它所儲存並不是真正 1 這樣的內容
而是儲存一個倉號
我們用一個比較簡單的圖形
來表達，那麼 a 就會指向一個
內容為 1 的空間
當我們今天下一個指令
讓 a = 2 的時候
大家可能會想像它運作的方式
只是把原來 760 的空間
的值由 1 把它改成 2
事實它的運作並不是
這個樣子，這是因為 int
是一個不可變動 immutable object
所以760
這筆資料，它本來放的這個整數
其實是不可以修改的
我們來看一下它真實的運作
我們下了一個 a = 2
原來 760 這個地方不變動
它額外再增加一個空間叫 799
然後這個地方放了值
就是 2 ，我們新的指令
然後讓 a 儲存 799
這個倉號，也就是說
a 會指向 2 的這個空間
下次再去印出 a 的內容
就會印出 2 不是 1
我們來看一下真實的 demo
剛剛我們說 integer 是一個
是一個 immutable object
我們先來執行看看
一開始的時候等於 1 ，接下來我們來印出
a 的位置，它是透過 id
這個 function ，我們去執行它
跑出來的結果是 456
這跟剛剛講義裡面的內容
有點不一樣，這是因為每一次的位置
重新去做 assessed
這個地方是 456
主要是看看說
當我 a = 2 的時候
a 的 address是多少
跑出來變成是 488
很明顯跟剛剛的位置是不一樣的
他並不是把 a 所參考空間的內容
直接改掉，其實不是
a 所儲存的 reference
它就已經是做一個變換了
同理我們再來看一下 a = 3
這時候變成 520 ，再看一下
b = 3
去把 b 的 address
去把它印出來也就是 520
跟剛剛 a 所參考到的地方是一樣的
因為記憶體空間裡面
有一個空間就是放 3
它同樣去只到相同的資料
那字串同樣也是 immutable object
比方說我這個地方放一個
姓名叫做 'nick'
印出一下它的位置，這是 536
這個位置，這時候再把 'albert'
把 name 改成 'albert' 再把它印出
你會發現它變成 760 了
可見得原來 536
指到的那筆資料
它的內容還是 'nick'
'albert' 是一個額外的空間
我們讓 name 去指到新的那一個空間
接下來我們看 mutable object
就是可以變動的物件
list 就是一個可以變動的物件
所以我們在這個地方宣告了一個
m 的 list 內容是放 [1, 2]
那跟剛剛一樣會放一個空間
這個空間放資料 [1, 2]
它有一個位置我們說它是 760
所以 m 它會儲存一個
760 的位置
m 它會指向一個
[1, 2] 的空間
如果說這時候
我們把 m[0] 的位置
把它改成  3 的時候
這時候它是怎麼運作的呢
因為 list 是一個 mutable object
所以他會直接把 760
所指向 list 的內容
把它改掉
所以剛剛是 [1, 2] 這時候把它改成是 [3, 2]
所以 m
這個地方的內容還是一樣
是760
用圖像來表示的話，執行過來
這時候還是指向同一個空間
指是內容改成了 [3, 2]
那我們來實驗一下
我們先宣告一個 m 的 list
裡面的內容是 [1, 2]，我們把它的位置
把它位置印出來是 272 的這一筆位置
接下來我們把 m[0]
把它改成 3，再去看一下它的位置
這時候 m[0]
m[0] 已經變成了 3 ，位置依樣是 272
那我們來看一下
m 的內容是不是有做修改
m 的內容的確已經改成了 [3, 2]
有了 immutable 跟 mutable object 的概念以後
接下來看一下參數的傳遞
我們這裡寫了一個 function
這個 function 會把
把某一個整數加 10
就是一個調分數的程式
一開始讓一個成績等於50
我們印出它的位置是多少
呼叫 ten( ) 這個 function
把這個分數帶進去
帶進去以後他的成績會加 10
看一下會不會影響到 grade 的分數
依照剛剛我們的解說
當我宣告一個 grade = 50
他會指向一個整數
他的內容是 50
接著我呼叫
ten(grade) 的時候
我會在這個 function 內宣告
一個物件叫做 g (整數)
而且這個 g 也會指向
50 的這筆資料
把 g = g + 10
g 加上 10
就會變成是 60
他會額外弄一個空間
他會額外痛一個空間叫做 60
而且讓 g 去指向他
因為整數是一個 immutable object
然後執行完以後
再回到我們的主控權
再去印出我 grade 的時候
會發現 grade
的內容是不會被影響的
雖然我們把內容傳遞過去
做了些改變
但是在我原來呼叫端
程式碼是不受影響的
我們說 functioin 內
對參數 g 的修改
不會對呼叫端造成任何的影響
這樣子的結果有點像
pass by copy
pass by value 這樣的效果
雖然是相同的效果，但是在 python 中
它運作的方式是 pass by reference
當我們去傳遞一個 list 的時候
我們來看一下它的資料是不是會被修改
一樣我們在一開始的時候
grade 是一個 list
宣告是 [50, 70]
我們去呼叫一個叫 ten2( ) 的 function
這時候 grade 會指向一個 list
它的內容是 [50, 70]
那呼叫到 ten2( ) 的時候
有一個 g
g 也會指向一個 list
我們就對這個 list
的內容去做一個修改
那因為 list 是一個 mutable object
它會直接對裡面的內容做一個修改
所以這裡我們說 function 內
參數 g 的修改
會對呼叫端造成影響
回傳回來的時候
再去把 grade 印出來 你會發現
這已面的分數會變成 [60, 80] 了
那我們來實際的實驗一下
我們這裡宣告了 ten( ) 這個 function
那 grade = 50
我們就直接執行來看一下這隻程式
執行完以後，第一個我們印出的是
grade 的位置
它的位置是024，呼叫了 ten( ) 以後
程式碼就跑到這個地方
這時候我們在印出 g 的位置
一樣呢它是 024
這時候 g 跟 grade 它指向相同一個位置
接著呢
我們把 g = g + 10
再把 g 印出來
因為 g 是一個 immutable object
它的 reference 會改掉
這是後就變成了 344
那我們把 g 的內容印出來的時候
它的內容是 60
在呼叫端跑出來的結果
它是 50 也就是它不會受到影響
當我們傳遞一個 list 的時候
這時候它的效果就不一樣了
一樣先來做一個執行
一開始的時候，它的分數是 [50, 70]
呼叫完了以後
做了一些修改
看一下呼叫段它的內容就會改變了
看一下它的內容已經變成
[60, 80]
在 function 內一樣也是 [60, 80]
這是因為 list 它是一個 mutable object
如果說今天要把一個 list 傳遞到 function 裡面
去執行
但是我又不想要我的呼叫端
內容受到影響
這時候可以做一個 copy and pass 的動作
也就是說
我在乎叫這個 function 之前
我要傳遞的內容是我這個
grade 的這個副本
不是它真正的參考位置
這樣子傳遞過去了
即便我在這個地方去做一些修改
這個修改都是我的副本
而不是我真正指到 [50, 70]的那筆資料
那五們來執行一下這個 function
其實就指有改這裡而已
function 的地方我們並沒有做修改
執行完了以後
各位可以看到 function 內
它是 [60, 80] 都加了 10 分
可是呼叫端還是保持原來的資料
它是 [50, 70]
所以關鍵點就在這個地方
我傳參數時是傳了一個副本過去