這一章節要跟大家介紹 lambda function
lambda function 簡單來說
就是可以沒有名稱
而且也非常簡短
只有一行的 function
我們先來看一個計算平均的 function
用一般的方式來做
那這個 function 叫做 avg1( )
它會帶三個值進來
那我們最後去算了它的平均
把它 return 回來
那我們把這個 function 印出來以後
可以看到說可以提示
它是一個 function
avg1( ) 它所在的位置
我們可以去執行這一個 function
給他一個參數
這時候可以就可以把 a 的值
把它計算一個平均
如果說我們把這個 function
改用 lambda 來表示
我們前面就加上一個 lambda
然後帶三個參數
那它真正執行的方法
就是用冒號來表示
那一樣就是把這三個值做一個相加
取小數點後下兩位
把他回傳回來
lambda 它一定會有一個回傳值
可是你不需寫 return 這樣的關鍵字
那它一定是一行
如果你要做一個換行
這個 compiler 會發生一個錯誤
那我們來執行一下這個 lambda
把它去做一個執行
這地方一樣會提示
它是一個 function
但是它的名稱部分是沒有的
它用 lambda 來去做一個表示
當然我們可以給他一個名稱
比方給它 avg2
等於這個 lambda
那我們先執行它
我們讓 b 去執行 avg2
這個 lambda 的 function
跑出來的結果
事實上跟剛剛的 a 一般的定義
會是一樣的
像 lambda 這樣一個的 function
通常用在我們做資料排序的時候
指定我的 key 值
這什麼意思呢
我們先來看一個簡單的例子
這個 sorted 的 function
是我們通常用來做排序用的功能
這裡有筆資料叫做 [2, 1, 3]
經過我們排序了以後
跑出來了這一個結果
那就是 [1, 2, 3]
那如果是針對一個 2 維的資料呢
那我們一樣去做排序的話
各位可以看到說這一筆資料
跑出來的結果是
[9, 4, 1] 的這筆資料先
接下來是 [12, 23, 43] 這筆資料
接下來是 [100, 22, 76] 這筆資料
這是因為它用每一筆資料的第一個欄位
來當成的它的 key 值
所以 9 是最小的
所以 9 的這筆資料就會跑到最前面去
如果今天我想用最後一筆資料
來當成我的 key 值
那這時候怎麼辦呢
我們就會用到我們 lambda 的 function
我來看一下 sorted 的 function
第一個欄位就是我們資料的來源
第二個欄位就是我的 key 值
那我可以在這個地方去指定一個 lambda 的 function
lambda 的 x 去回傳 x[-1]
這個時候的 x
指的就是我這個 2 維資料裡的每一筆資料
所以這筆資料、這筆資料、這筆資料
然後我是用x[-1]
也就是最後的這一筆資料
來當成我排序的依據
那我們來執行一下這個程式
執行以後
我們會看到依照最後一個來排序
所以第二筆資料會排在前面
依序是 43 的這一筆
然後是 76 的這一筆
那我也可以把這一筆資料改大一點
然後這個再改小一點
我們再來看一下這個結果
跑出來了以後
果然第三筆跑到了最前面
如果我們想要依據總分
或者是每一個科目的它有一個比重
來去做排序的話
這時候怎麼辦呢
我們可以宣告另一個 lambda
這個 lambda 的 function 叫做 w
它會把這三個分數做一個加總
或者是說我給她一個 weight
比方說第一個 weight 是 0.3
第二個 weight 是 0.4
最後一個我們讓它是 0.4
那接下來的這個地方
我去呼叫 sorted 的時候
key  是等於 lambda
然後後面這個地方
我傳進來的這一筆資料
我每一筆資料去呼叫這一個 w[ x ]
這時候就會依照每一個不同的欄位
它的比重來去做計算
把這個排序後的結果印出來