當我們在執行程式碼的時候呢 難免都會遇到一些例外
例如我們希望使用者輸入一個 number
但是他偏偏輸入一個字母
造成我們在做字型的型態轉換的時候產生了一些例外
或者我們期望使用者把這個 file 放在 data 這個目錄下
但偏偏他是放在另一個目錄下
造成我們在做開檔的時候沒辦法順利地開檔
因而就產生了這些例外
所以我們對於這些例外來做處理
就是所謂的例外處理
那他語法是這樣子
就是說 前面有一個 try
那 try 內的這個 block 就是我們要執行的動作
那這個動作不順利呢就會拋出一個例外
那在 Except 這個地方呢就會去
抓取到這個例外
在這個 block 裡面
在這個區塊裡面 我們就去描述
發生了這個例外以後我們要處理的動作為何
如果沒有發生例外的話
使用者的輸入阿
跟這個檔案阿
都是依照我們的想像得把它放得很好
這時候沒有例外他就跑到else 這個子句
finally 就是在表
不管你有沒有發生例外
最後都會執行的動作把它寫在 finally 裡面
好我們實際的來看一個例子
這個例子是輸入一個出生年
那我去計算他的年齡的一個小程式
那我們這裡寫一個 function getAge()
就等於把 2018 扣掉你的出生年就得到你的年齡
那我們這個地方呢
會要求輸入你的出生年
然後去呼叫這個 function 最後把它印出來
那實際來執行這隻程式
那我打入一個 abc
這時候呢
你會發現它就產生一個例外
這裡紅色的地方就寫一個 valueError
描述這個地方產生了一個例外
就是因為
我們輸入的 abc 要把它轉成 int 的時候
沒有辦法轉
所以它就拋出一個例外
中斷我們程式的執行
所以這個 print 它就不會被
這一個方法跟這一個 print 他都不會被執行到
那第二個
在第二版的這個程式我們做了一下改良
第一個我們會去判斷說
你的輸入它是不是一個數值
如果是數值的話呢
我們才會進行下一步的動作
如果不是的話
我會跑一個迴圈 一直叫你去做一個輸入
那我們實際來執行一下
如果這時候呢
我們輸入 abc 這時候迴圈
它會再回來再要求你輸入一次
那我輸入 1990
這時候對了 它就會印出 28
那在第三版我們嘗試用
try exception 的方式來解決這個問題
讓我們的程式變得更簡潔
更通用
因為我們今天在執行這個指令
要求轉換使用者的輸入
變成是 int 的時候
其實這件事情
他很有可能會發生例外
所以我們就用 try 把它包起來
然後他會進到這個 exception
如果這個轉換有問題的話
它就會進到這一個地方
我們會把這一個例外印出來
然後給你一個提示
說輸入錯誤 請你重新輸入
否則的話代表一切順利
直接把它轉成 int 然後去呼叫 getAge()
把它印出來
那我們實際來執行一遍
那一樣我們故意輸入一個 abc
讓他拋出一個例外
這時候我們會發現呢
前面這裡會寫一個
invalid literal for int() ...
這一個就是這個 exception
拋出的這個例外已經被我們抓到了
把這個例外印出來然後後面
印出我們特別寫的這個提示
那重新輸入 我們這時候輸入一個 1990
這樣就 ok 了
但是這個程式它有一個缺點
假設我們今天輸入的是
不是 19..
1990 而是輸入一個 1880
但是在目前的戶政系統上
1880 就不可能有人
是這個年份出生的 所以呢
我們在第四個版本加強這方面的檢查
我們在 getAge() 這個地方呢
會去檢查
我的 year 大於 2019
或者是 year 小於 1990
對我們來講這都是一種例外
都是輸入方面的例外 因為不可能是
這個年分
所以我們就 raise
raise 的話就是
我就會拋出一個例外
我們這個例外裡面描述就是
Impossible year 不可能有這一年
OK
那在
while 這一個迴圈我們也做了一些處理
因為現在我們這個 int 的轉換
跟呼叫這個 getAge()
這兩件事情都可能產生例外
所以我們都用 try 把它包起來
當它發生例外它就會進到這個區域
把他這個
印出這個例外
那我們來實際執行一下
出生這個年我們一樣寫 abc
這時候呢
它會跟剛剛一樣就會印出例外出來
印出這個例外出來
這時候我寫了這個年份
比方說我寫
西元 1000 年 按一下 Enter
這時候呢
他去呼叫 getAge() 的時候
它會去 raise 一個 exception 是 Impossible
所以這時候它也是
印出一個 Impossible 以後呢
要求你再重新做輸入 這時候我們印出
我們寫上 1990 按一下 Enter
這時候這年分就對了
這年分就對了
這個就是一種例外處理的方法跟機制