今天要來介紹一個很古老、很有趣的益智遊戲
叫做河內塔
這個遊戲是這麼玩的
我們想要把 A 柱上的 3 個方塊
搬移到 C 柱這個地方
但中間有一些規則
就是一次只能搬一個
而且搬移的過程中
不能夠大的去壓小的
例如說
我們一次要把 1、2 搬移到 B
這樣是不行的
一次只能搬一個
或者是把 1 搬到 B
又把 2 搬到 B
這時候會造成大的壓小的
這也不行
那要怎麼辦呢
一時間也覺得好像不是那麼容易的一個問題
把這個問題做一下簡化
我們先來搬移一個
兩個 block 的這個問題
那把 1、2 搬到 C
而且符合這個條件
那就輕鬆多了
我們先把 1 搬到 B
接著把 2 搬到 C
這時候 B 的上面會有個 1
再把 1 搬到 C
這樣就解決了我們的問題
所以呢
在這個過程中
說 A 是我的起始的柱子
C 是我目的的柱子
B 就是我輔助的柱子
有了這樣一個概念
我們再來看看
剛剛三個的這個問題
這個問題
我們可以這樣想
我們先把 1、2 搬到 B
再把 3 搬到 C
接著再把 1、2 搬到 C
就可以解決我的問題了
可是呢
剛剛我們說 1、2 不能一次搬到 B
那沒關係
因為我們剛剛在上一個問題中
我們已經說明了 1、2 其實可以搬到 C 的
那既然 1、2 可以搬到 C
我也可以讓 1、2 搬到 B
怎麼搬呢
我先把 1 搬到 C
再把 2 搬到 B
再把 1 搬到 B
這樣就可以把 1、2 搬到 B
那用的方法就跟剛剛是一樣的
只不過我現在的目的地是B
把 C 當成是我的輔助的柱子
就可以解決這個問題
同理呢
把 1、2 搬到 B
把 3 搬到 C 以後
我還要再把 1、2 搬回到 C
那 1、2 剛剛可以搬到 B
現在當然也可以搬到 C
那我把 1、2 搬到 C 的過程中
這時候 A 又扮演一個輔助柱的腳色
那我能夠搬三個
當然就能夠搬四個
搬四個的時候怎麼辦呢
簡單的來講
我把 1、2、3 搬到 B
再把 4 搬到 C
再把 1、2、3 搬到 C
就可以解決這個問題了
那 1、2、3 搬到 B
有沒有困難呢
其實一點困難都沒有
因為剛剛已經把 1、2、3
從 A 搬到 C
自然也可以把 1、2、3 搬到 B
如果我們一直再把 4 這個數字
一直往上加
雖然可以解決
複雜度相當的高
一時間用人腦來搬
也很可能會出錯
但是我們用電腦，程式來解決這個問題
就相當的容易
這會用到一個遞迴函式的呼叫
相當的有效
也是相當重要的一個程式技巧
接著我們來看一下這個程式碼
這程式碼相當的簡潔
最主要就是 move( ) 這個 function
我們看 move( ) 這個 function
帶了四個參數
它的意思就是
我們要從 source
搬 n 個到我的 dest (目的地)
以 aux 作為我的輔助
這個 function 它的定義是這樣子
如果 n = 1
就簡單啦
我就直接從 source 引到 dest
如果不適的話
就找剛剛的講解
我就先把上面的 n - 1 個
從 source 搬移到 aux 這個輔助柱
藉由 dest 當成我的輔助柱
做 n - 1 這樣子 一個搬移
搬移完了以後
緊接著就把 source 下面最大的搬移到 dest
而且是搬移一個
最後再把 aux 上面所有的 n - 1 個搬移到 dest
而且是以 source 作為我的輔助
這樣子的話
實現我們剛剛的情境
那各位注意到
我這個 move( ) 的 function 裡面又不斷的去呼叫
move( ) 這個 function
像這樣子的一種程式技巧
就是一種遞迴
假設我們今天帶進來的東西是 4
n = 4
那個為可以想像它會被分解成 3 1 3
那第一個 3 再被呼叫進來以後
它又分解成 2 1 2
那第一個 2 又被分解成 1 1 1
也就是說不管 n 的值有多大
最後都會被分解成 1 1 1
也就是在這個地方會印出我這個搬移的方法
所有的遞回函式
它非常重要
它都需要有一個中止的條件
以這個例子來講
也就是 n = 1
那我們來時記得看一下
如果我們今天 n = 2
而且要從 "A" 搬移到 "C"
這個程式執行出來
是不是跟我們剛剛想像的是一樣
執行出來
它就是先把 A 搬到 B
再把 A 搬到 C 這個輔助的
再把 B 搬移到 C
這就跟我們剛剛想像得是一樣
如果說我們要搬移的是 3 的話
那我們來執行一下
跑出來的結果是這樣子
那我們可以看得出來
前面這 3 次的搬移
都是為了要把 2 個搬到輔助的柱子
最後是把 A 搬到目的的柱子
接下這 3 個
又把輔助的柱子
上面的 2 個
又搬移到我的目的地
那 4 個的話也沒有問題
那這個就留給大家去驗證
那最後我們來出一個小習題
各位想想看怎麼修改這一支程式
最終可以印出我們搬移的次數