大家好，今天我們來設計一個
Tic Tac Toe 的遊戲。在台灣呢就稱為井字遊戲
這個規則很簡單
有兩個玩家，一個是 0，一個是 X
誰能先連接成一條線
誰就能贏得這遊戲
不管這條線是橫的
還是直的
還是斜的
都是可以的
要設計這一款遊戲
有幾點要來做一下思考
第一個就是如何表達井 (棋盤) 的狀態
一開始這個井都是空的
逐漸呢，左上角這邊有一個 0
中間有一個 X
左邊這邊有一個圈
右下角這個地方有一個 X
這一個狀態是一直在做變更的
我們怎麼樣子去表達一個井的狀態
第二個是我們怎麼去檢查贏的狀態
那贏的基本狀態就是
這三個橫的是不是都一樣
直的是不是都一樣
斜的 是不是都一樣
必須要有一個邏輯的判斷
第三點是我怎麼隨機的下子
隨機的下子
假設井給它做一個編號
左上角這個地方是 1
1 2 3 4 5 6 7 8 9
一開始要從這九個數字裡面
挑一個數字來下子
下完子以後
把那個位置去除掉
在從剩下的8個裡面隨機下子
這個隨機的樣本就是
一直在做變化
怎麼把它運算出來
第四點怎樣去交換玩家
一開始可能是玩家一
接著玩家二，又玩家一
一直循環到遊戲結束為止
最後一個是如何表現思考時間
這個遊戲呢
讓電腦去做互玩的動作
電腦很快可能一下子就跑玩了
你希望能夠模擬人類思考的方式
它會有個停頓的時間
所以這個停頓的時間
怎麼樣來去做表達
首先我們先來執行一下這個程式
讓程式有停頓的效果
用 time 這個物件
呼叫這個方法 sleep
達到這樣一個效果
一開始的時候先停頓 1 秒
然後每個玩家玩完後要下一個的時候
我們讓它停頓 2 秒
在這個地方就可以表現出來
我們來執行這個程式
一開始會秀出它的位置
左上角 1 2 3 4 5 6
接下來是每一個玩家玩的情況
所以我們一邊做移動
一邊就把棋盤呈現出來
這一場是一個平手的狀態
先來解決第一個問題
怎麼去儲存棋盤的狀態
用 list 儲存是最好不過的
一開始這個棋盤
應該都是空空如也
上面是沒有東西的
所以就宣告一個 list
裡面都放 space
來代表一開始得狀態是空的
list 這個裡面有一個元素
乘與 10 以後
就會代表它有
它有放 10 個元素
那裡面都是 space 的狀態
過來看第二個問題怎麼檢查
贏的狀態已經滿足了
因為棋盤都有給她一個 list 的位置
所以只要去檢查
1 2 3 這三個值是不是都一樣
或者是4 5 6都一樣
7 8 9都一樣
1 4 7 都一樣
2 5 8 都一樣
3 6 9 都一樣
如果這些條件都滿足的話
就代表贏的狀態已經滿足了
所以我們宣告了一個
布林的 function 叫做 win
win 等於 p 是
代表著玩家
如果玩家這個值放在 1 這個位置
而且 2 的位置
3 的位置也是
這些全都滿足
或者是 4 5 6
位置都是放 p 這一個值
就太表贏得狀態是滿足的
所以這裡用一連串的
用一連串的 or 去做連接
這裡面就很多的 and
大家注意到這個地方
這裡有個倒斜線
這是因為我們這個判斷句比較長
做一個連接的時候
倒斜線去做連接
否則 compiler 會跟你講這裡有錯誤
這個贏的狀態
什麼時候去做檢查呢
當玩家有去做一個下子 move 的動作
move 完以後我們就會去做個判斷
如果有滿足
win 的狀態等等回傳的時候
就會回傳 win 這樣一個字串
接下來看隨機下子這個問題
當一開始棋盤都是空的時候
從 1 到 9 挑一個數字
來做下子
就可以用 random.choice 這個方法
就會從 list 裡面挑一個值
所以一開始要讓
這個 list 裡面放 1 到 9
第二次當它已經移動到4
4 的這一個位置
4 的這個位置就不能再挑出來了
那我們的方法就是在建立一個 list
裡面的元素就是 1 2 3 5 6 7 8 9
把 4 跳過去
7 已經被下了以後
就再見一個新的 list
那這個 list 裡面
就不包含 4 跟 7
這個做法就是這樣子
宣告了一個叫 randomMove
的這個方法
這個 list r
它是一個 空的
就跑一個迴圈
如果我這個棋盤裡面
是空的話就代表說
它就還沒有被占領
就時候就把這一個
位置 append 到我的 r 裡面
所以 r 裡面放的都是
空的可以下的位置
如果迴圈跑完以後這個 r
還是保持空的 list 的話
就代表所有位置都已經被佔領了
到了一個平手的狀態
就 return 一個 NO_FREE_SPACE
這個地方是一個常數
自然就等於 -1
因為位置不可能等於 -1
所以我呼叫 randomMove 這個方法
只要看到回傳是 -1
就知道棋盤已經滿了
最後我們來看怎麼做玩家
互換的動作
看一下主程式
p = p1
也就是 p1 先下子
休息了 1 秒以後
這裡有一個 while的迴圈
它永遠等於 true
因為我們要讓玩家1 跟玩家2 不斷的互換的動作
中間平手
或是贏了才會跳離這個迴圈
一開始我們就先做 randomMove
取得一個位置
我們把這個位置印出來
如果 loc 等於 NO_FREE_SPACE
它就是等於 -1 的意思
-1 就代表說已經沒有空的位置
這時候就印出一個平手
然後跳離這一個迴圈
如果沒有跳離迴圈的話
我們就會讓 p
就會讓把它的值放到 loc 這個位置
同時回傳 moveResult
再把棋盤做一個刷新
再讓它 show 出來
如果 moveResult 等於 win 的話
就代表剛剛這個移動造成了
p 贏得了這一個遊戲
這時候就印出 p 贏得了這個遊戲
再跳離這個迴圈
遊戲就已經結束了
如果說它沒有平手
也沒有贏得這一個遊戲
就代表繼續玩了
如果 p 等於 p1 的話
就代表剛剛都是 p1 再玩
就讓 p 等於 p2
換成 p2 來玩
否則就代表剛剛是
p2 再玩
過來就該讓 p1 來玩
所以這個迴圈就不斷的執行
為了讓它有一個間段的效果
在這個地方
sleep 2 秒
這個就是整個程式的邏輯
我們剛剛已經完成了井字遊戲的程式設計
大家可以練習看看
不要看著程式碼
自己來重新設計一遍
並且完成以下的延伸練習
第一個把它改成人機互玩的游戲
第二個呢
怎麼讓電腦有智慧
如果電腦先玩的情況下
保持不敗
各位練習看看