大家好 這一節我們
來跟各位介紹
另外一個實用的套件
叫做 twstock
這個就是台灣的股價
那我們可以去透過這一個股價
去取得一些股票
它的價格或者是成交量方面的資訊
所以如果你是做金融分析的話
這個套件應該滿實用的
那首先我必須要把
這一個套件把它 import
那 Anaconda 預設值是沒有這個套件的
所以我們用 pip 把這個套件安裝起來
安裝完了以後呢在這個套件裡面
有一個物件叫做 stock
後面我只要給一個股票它的代號
它就會回傳
這一支股票 它的一些
它的一個物件
那我就可以從這個物件呢
去取得它的 price
所以這個物件.price 它就會回傳它最近 31 天的收盤價
那我們先來執行一下看一下
所以花仙子最近 31 天的收盤價都在這個地方
那這個樣子我們就可以做一些應用啦
比方說你買了一堆的股票
你就可以把這些股票建成一個 list
或者是 dictionary
這個地方我是 dictionary 來做儲存
那我就可以用一個迴圈
把我這些股票全都秀出來
我們上面的是秀出它
31天的收盤價
如果說你不想看得這麼遠的話
我們可以在
這個地方加上一個 -3
那 list 這個地方我們有講過
你前面是 -3 就是倒數的三筆資料
把它呈現出來
所以 這樣秀出來就是最近3天的股票
除了這個功能以外 我們也可以
看這個即時的股價
它用到的物件就是 real time
然後 get
後面這個地方一樣是股票的代碼
它就回傳一個這個物件回來
這個物件其實是一個 dictionary
所以我可以看 success 這一個 key 值
如果它回傳是一個 true 的話
代表這次資料的取得是對的
那所以呢
如果是對的我們就印出說及時股票資料
然後把這個股票把它
把這個資訊印出來
否則的話我就印出一個錯誤訊息
那目前股票的話呢
股價就可以從 realtime 裡面看它 latest_trade_price
這一個即時的價格把它呈現出來
那各位也可以執行一下
看一下這個 real 本身的架構是長什麼樣子
可以看到它事實上是一個 dictionary
由很多的 key value 所構成的
那網路其實也有更多的應用
那我們就不一一講解了
各位可以到 github.com 這一個網址裡面
它有更多的應用的功能