大家好 這一小節我們要來寫一個小小的
理財機器人
用 line 來傳送即時的股價
接續上一個題目呢
我們用 python 去抓取台灣的股價
那我們現在希望能夠
去監控股價的高低
然後來即時的傳送訊息
給我們自己 line 的帳號
這樣我們就可以做一些買賣
那我們不會直接用我們的程式去
呼叫這個 line 的 api
而是透過另一個服務叫做 IFTTT
等一下會介紹
那在這之前我們先來執行一下
讓大家來看一下效果
那這裡的話
我們可以看到說我把花仙子的股價
設定在 50
如果說股價高於 50 的話
它就會用 line 來通知我
那我們先來執行一下這個程式
那執行完了以後這個程式會出現說
小小的理財機器人開始
花仙子的股價是
68.8 下面還有一些訊息
那右邊這個地方各位看到
line 這個地方好像有訊息進來了
okay 那它就會呈現說
花仙子的股價
那前面有一個 IFTTT
那我們就來看這個東西是怎麼做到的
我們剛開始有說過
我們直接用我們這個程式去
呼叫 line 的 api 來傳送訊息的話
是比較麻煩一點
因為你的程式碼需要比較了解 line 的 api 怎麼樣來呼叫
網路上有一個很不錯的服務
叫做 IFTTT
它把跟 line 的 api 溝通的這件事情
已經大部分都做好了
所以你只要呼叫它來做就好了
有點像代理人
或是代書等等的 它會幫你
辦理一些瑣事
所以你只要傳個訊息帶一些參數給它
它就把剩下的細節幫你做好
那這個 IFTTT 它的全名叫做
IF This Then That
所以叫做 IFTTT
那基本上
它有非常多的應用
先點進來看一下它的服務
進來了以後你可以
在帳號的部分你可以去申請一個
或者是用 google facebook
它都有跟它們帳號去做一個整合
那因為我已經有寫了一些 Applets
所以我就直接點進來
那所謂的 applets 就是小應用程式的意思
我這裡的每一個設定呢
它都把它當成是一個小程式
基本上這一些小程式呢
是通過設定就可以完成的
那我舉個例子來講
例如我想要每一天早上 11:55
傳送訊息跟我報一下今天天氣如何
那就可以用這個 applet 來幫我做這個事情
或者是下面這個 applet 它是
NASA 所提供的一個服務
如果 NASA 有一些重大的訊息
它就會寄 Email 給我
okay
那像這一個服務也是跟天氣相關的
如果明天
會下雨的話
它就送給我一個通知
所以各位可以發現這個 IFTTT
它都會用到兩個服務
左上角這個地方就是一個它的條件
這個條件滿足的時候
它會做下面這個事情
所以才叫做 IF This Then That
這個 This 跟 That 它都是一些服務所構成的
所以我們點一下右邊這個地方有一個 Service
這裡的 Service 包含像 Email
IFTTT 本身也可以是個 Service
Line,Notification,Space 還有天氣相關的
還有 Webhooks 等等的
我們等一下就是會用到 Webhooks
那 Webhooks 其實你可以把它想像成是
一個網頁的微接口
所以呢
等一下我們就可以透過這個地方來去產生一個事件
所以呢我們在 IF This 的那個 This
就是設定一個事件
那我們的程式去呼叫這個事件的話
那個 This 就會滿足然後做 That 的部分
那我們現在就來增加一個 applet
我們就先點一下 new 一個 applet
增加一個 applet
那我們這個 applet
我們剛剛說了我們要透過 webhook
來幫我們做這件事情
所以我們就在這個地方加上一個 webhooks
那接下來要去設定它
那我們要給一個名子啦
剛剛我們已經是有一個叫 stockLine
那我這裡故意把它叫 stockLine2 這樣子
那去 Create trigger 產生一個觸發器
點擊完了以後這個
This 的部分就已經設定好了
要 then that,that 的部分呢
我們是要傳送一個 line 的訊息
我們就在這個地方建立一個 line
那我再進去設定它
這時候它就會問你說
這個接收端是誰
那一般來講就是
預設就是 line 的 notify
line 的 notify 你可以把它想像成就是
你 line 裡面的一個使用者
像一個機器人你可以跟它對話
不過它其實就是來發送訊息
所以你可以點進這個地方來看一些訊息
那你也可以邀請這個人到你其它的群組裡面
這也是可以的
那這個地方我們要傳送 line 的訊息給它的時候
可以帶一些參數麻
像我們剛剛講的就是股價這樣子
那因為我們只有股票一個參數
所以我們可以把這個地方刪掉就是帶第一個
那注意到 [[ ]] 這個地方呢
裡面寫這個 value1 到時候就會看
股價是等於多少
就會存這個地方
那前面這個地方就是一些提示字
所以我們這個地方就可以寫說
股價為 : 這樣子
這樣它就會來傳送這樣子的訊息
我們就把這一個 create 出來
這樣就好了
那記得這個地方要點一下 finish
那我們現在回到我們的 applet
最後可以看到我們已經新增了一個 stockLine2
這樣的一個小程式
如果大家是第一次建立的時候呢
必須要去做一個綁定
因為我們會用到這兩個服務麻
一個是 webhook 一個是 line
那我們可以先在 service 這個地方
點一下這個 line
line 這個地方你要去做一個綁定
所以可以在 setting 這個地方點一下
各位可以看到說
我是已經綁訂好了
那如果說你不想綁定的話
就是把它做個 disconnect
再去重新綁定一下就 ok 了
另外在 webhook 這個地方
webhook 這個地方也是一樣
你進來了以後
也是要做一些設定
那像我這個地方已經設定好了
系統就會給我一個 id
像這個 bl 這個 id
我是必須要記著的 因為
我們的程式碼等一下會用到
接下來我們就來看程式怎麼寫
那前面我們必須要 import 一個是台灣的股票
另外一個是我要去做網頁訊息的發送
所以要去 import request
那首先我們必須先把 webhook 的網址建構起來
那這個網址是長這個樣子
就是 https://maker.ifttt.com/trigger/
那 {}/with/key/{} 這裡面有兩個參數
那第一個參數就是你的事件的名稱
第二個就是你在 IFTTT 上建立的 webhook id
所以我們用這個 format 的方式把他綁起來
那這個網址要不要記呢
其實也不用
各位可以到剛剛 IFTTT 這個地方
找到 webhook 這個 service
我們剛剛是在設定這個地方
左邊這裡有個 documentation 點一下
就可以看到這一串網址了
這一串網址它說
你可以用一個 POST 或者是一個 GET
web request 去做這件事情
所以你可以把這串網址複製下來
我們回到程式碼
記得要把這兩個參數設定對
那其他的部分就是
抓股票資訊的部分
那我們回到這個地方來
這裡因為我們要去傳送股價的資訊
所以有一個參數就是價格
這時候呢我們就是用一個問號
value1 等於多少
那當然這一個 realprice 就是股價的資訊嘛
也是對應到我們剛剛在 IFTTT 裡面的設定
再回來在看一下
我們剛剛在這個地方呢
這裡有一個 value1
所以這個 value1 它就會對應到我們這個程式
這個地方 value1 就會帶過去
我們現在是把這個 URL 稍微印出來給大家看一下
這個網址呢
它長的樣子就會像這個樣子
那就透過 request.get 去發送這樣子的訊息
這樣我們就可以在 line 即時收到股價的資訊