大家好 我們這一章節要做一個小工具
叫做 pytube
它可以自動的幫助幫我們下載 YouTube 的影片
我們可以利用這些影片做一個離線的閱讀
或是做進一步的分析
那它的語法很簡單哦
這有一個 from pytube import YouTube
這個意思 這個 pytube 就是一個套件
import 就是
從這個套件裡面找到這個類別把它匯入進來
這樣的話我們就可以產生一個 YouTube 的物件
後面是帶我有興趣的那個影片
那我們來看一下這個是什麼樣子的影片
這也是一個 python 課程的影片
所以我只要給網址就好了
它就會開始下載影片
然後真正在執行這個動作是要透過 streams.first() 代表說
它是從前面開始去抓
然後執行這個 download() 開始下載的動作
那下載完成的時候它會
執行 '影片下載完成'
那我們就來 run 一下這個程式
執行了這個程式以後各位會發現
它會出現一個錯誤的訊息
叫做 ModuleNotFoundError
根本找不到這個 Module 叫做 pyTube
那其實是因為我們還沒有匯入啦
我們再
我們可以再實驗一次
就是打一個 import pytube
的確是看不到這一個套件的
我們可以再回到我們的 Anaconda 來看一下
我們在 Environment 這裡去搜尋一下 pytube
的確是找不到的 代表說
我們在我們的Anaconda default 的預設值裡面
事實上沒有這個套件的
所以我們必須要把它安裝起來
那安裝的方法怎麼做
我們可以回到我們的終端機
我們可以透過一個指令叫做 pip
pip 這個功能在我們一開始裝好 python
就有這個 function 了
那後面再帶上一個參數叫 install
就是安裝的意思
我要用 pip 來安裝
後面這個就是這個套件的名稱
就是 pytube 那我們把它做一個執行
這時候它就會執行完畢了
執行完畢已經 successful 了 OK
執行完後我們就來看看是不是
可以運作 我們執行 python
然後 import pytube
沒有出現錯誤 所以
現在我是已經安裝成功了
我們再回到剛剛的環境
這時候我們再來執行一遍看看
okay 這時候看起來是可以了
那我們
就把所有的程式都把它全部執行一遍
好 這時候它就 Run 完開始下載影片
請稍後 影片已經完成
那我們就跳到 File explorer 看看
這個檔案是不是真的存在
okay 這裡有一個 Hello Python
這個就是我們剛剛下載的 mp4
我們點擊來看一下
的確這個檔案已經下載完成了
好 這個就是 pip
跟
pytube 的這個應用