我們來講解一個電影推薦的迷你程式
雖然說是一個迷你程式
但對程式的初學者來講
其實這個程式已經算是蠻複雜的
這個題目是要來做一個推薦
我們先會有一群資料描述著
一群人對一群的電影他的喜好程度
例如 Nick 對 Coco 這部電影的評價是 1
對 Cold War 的評價是 5
那 John 的話有不同的評鑑 等等的
那我們現在會給一個人 比方說
Jie他看過一部的電影
那我們再推薦給他其他的電影
那依照題目的敘述
我們推薦的方法是這樣子的
就是說看 Jie 的喜好跟誰是最接近的
然後就從那個人看過的電影裡面來推薦給 Jie
舉個例子來講 Jie 對 Coco 的評價是 5
那 John 對 Coco 的評價也是 5
所以這兩個人他有共同看過的電影
而且彼此非常地接近
所以我們說 John 的電影習性跟 Jie 是比較接近的
那他還看過 Cold War 看過的電影裡面
Jie 還沒看過然後評比最高的那個分數
我們就推薦給 Jie
所以這個是這整個的題目
那因為這個作業是要教大家寫一個函式
所以這個函式叫 recommend
所以整個的運作流程大概是這樣子
我們透過 p 等於 input 來讀入這個姓名
中間這個地方我們會定一個 function 就 recommend
那我們就呼叫 recommend 代入 rank 這筆資料
然後還有這個p p就是我們讀入的這個人
然後他的這個 movie 然後把這個最後推薦的 movie 把它印出來
這個題目其實老師希望
跟大家介紹解題的思維跟解題的技巧
那這個地方列出了六點
第一個就是我們必須去設計我們的測試案例
因為這個題目本身其實已經有一點複雜了
你如果沒有先設計測試案例的話
你根本不曉得程式要怎麼寫
或者是你的程式到底有沒有寫對
第二個 你要怎麼去分解這樣子的問題
第三點到第六點是一些技巧
包含中間你要印出一些階段性的成果
善用中斷點還有觀看變數
然後每一個 function 定義出來了以後
要針對每一個 function 也就是函式
他要做什麼 怎麼做
用註解的方式先把他描述清楚
那第六個就是不要害怕錯誤的訊息
首先是設計測試的資料
那我們可以先從一個比較簡單的測試資料開始
比方說這個 s1
那我們前面三個人 他都有看過兩部電影了
那 Jie 他只有看過這一部電影
所以我們前面也有講過這樣一個的例子
最後我會推薦 Cold War 這部電影
那我們在設計測試案例的時候
有這個 input 然後最後期望出來的這個結果
你必須要知道
以這個例子來講就是 Cold War
第二個測試案例 就稍微比較變化一點
Jie 他兩部點影都看過了 那怎麼辦呢
Jie 跟 John 依然是最接近的
但是兩部電影就都看過了
這時候我們的推薦系統會輸出 None 這樣一個訊息
代表說沒甚麼好推薦的
第三筆我們變化一下 讓 Jie 他看過的電影是 Cold War
所以這時候不會找到 John
這時候 Cold War 大家的評分比分別是 5 1 4
所以最接近的應該是這個 Leo
所以應該是要推薦給這個Loe
然後答案是 Tiger
所以我們把這個測試案例寫出來
最後一個我們稍微變化一下
這四個人他對 Z 這部電影全部都看過
而且大家的評比都一樣 那怎麼辦
所以這三個人對他來講都是最接近的
那我們就按造字母來排
那按造字母來排就是這個 John
那 John 最喜歡的電影裡面
Jie 還沒看過的就是這個 Coco
所以他的輸出應該是 Coco
那其實這樣的測試案例還不夠
不過至少我們必須要先定義出一些
讓我們來開始來寫我們的程式
第二個部分是要做問題分解
推薦我們用 recommend 這樣一個 function 代進這個 rank
代進一個我要推薦的人 p
那這個演算法怎麼寫呢
我們稍微先用文字來描述一下我的這個構思
第一步是 我們要先找出喜好最接近 p 的人
把它設為這個 q
那這件事情 找出喜好最接近的人
這個其實各位可以想一下
因為我要從一群資料裡面
怎麼樣牽涉到用 for 的迴圈
去找出從這個 rank 這個的資料裡面去找出最接近
那最接近的話又要去算出距離
很顯然這樣子的這件事情
並不是那麼容易的
所以在 recommend 的這個 function 下
不是兩三行就能解決的這件事情
所以我們再把它封裝成一個 function
叫做 nearest 這樣的一個 function
那一樣我們是把這個資料代近來
然後把 p 代進來
找到的人我們就假設他是q
所以這裡會在代出一個 function
那現在跟我最接近的 q 我找到了
那我要看看說他最喜好的影片列表是甚麼
我們就把它假設叫做 like_list
那這件事情容不容易做
其實也沒有那麼容易
也不是兩三行就能夠做出來的這個 function
所以我們乾脆把這件事情也把它封裝成一個 function
叫做 my_favoriate 一樣代進這兩個參數
那第二個參數一定是 q
因為我是要去找 q 裡面他最喜歡的影片
而且他要經過一些排序
而且他是一個一維的
這件事情顯然不是太容易把它封裝成一個 function
最後我再從 like_list 裡面找 p 還沒評價過的電影
這件事情可能就比較容易一點
我們就不再額外的去宣告一個 function
那最後找出來的這部電影
我們就把他放在 not_watched 這樣的一個變數裡面
那最後我只要把這個 not_watched 的電影把他 return 回來
事實上就是我要推薦給你的
因為 like_list 已經是排序的
所以*比照到還沒看過的就是我要做推薦的
所以 recommend 他會分解成這兩個 function
在繼續往下看
我要去找最接近的人
這件事情他的演算法
他的做法會怎麼做呢
我們可以先假設一個最大的值
假設一個相對比較大的值當作是最小距離
等一下我們會一個一個從迴圈裡面
把每一個人 當然 p 自己本身就排除在外
每一個人我都把他拉出來
看看說我跟你的距離是多少
如果說距離比這個我目前設為最小距離的還要小的話
那就代表說他才是最小的
所以我們就把他置換掉
那經過一連串的置換掉以後
那最後我們找到最小那個就是距離最短的
這個迴圈跑完了以後
我們就可以找到距離最短的這個人
那這樣子的一個程式其實又牽涉到距離的計算
因為迴圈裡面要把每一個人都抓出來要算我跟他的距離
那算距離的這件事情又牽涉到我要去抓你的rank
然後 rank 相減然後平方然後相加再開根號
看起來也不是一件太容易的事情
所以我們乾脆也把它封裝成一個 function
這個 dis 也就是 distance 算 p 跟 q 之間的距離
這個地方又封裝成一個 function
所以整體來看
到目前為止我需要一個測試的資料
然後我的主程式會去呼叫這個 recommend
那 recommend 也會去呼叫這兩個 function
那這個 nearest 又會去呼叫這個 dis 的這個 function
所以這整個就會形成一個所謂功能樹
那其實我們解決問題就是這樣子
把一個大問題分解成一個小問題
然後各個擊破
那第三個就是一個程式開發的技巧
就是我要怎麼印出階段性的成果
就是我這個 MAIN 最後要印出推薦的電影是 Cold War
但是你只印出這一行的話
那你很難去除錯　為甚麼
假設這個答案跟你想的不一樣
你不曉得是哪個環節出錯
是一開始找最接近的人就找錯了
還是這個地方找對了
然後我喜歡的電影這個地方找錯了
還是說 Jie 看過的電影這個地方錯
你不曉得任何的這個訊息
所以最好的這個方式在每一個階段
你能夠印出一些訊息出來
這樣子有助於你去做 debug
你才知道說原來錯的是在哪個環節出錯
所以你才有辦法除錯
所以這就是印出階段性的成果
印出成果或者是印出變數
是我們在除錯的時候很重要的一個技巧
但是也不要做過頭
就是在每一個 function 裡面不斷地把所有變數印出來
這樣子的話你的程式碼會非常凌亂
我們應該怎麼做 我們應該善用中斷點跟觀看變數
這個我們在前面也介紹過
就是 這個地方我們設一個中斷點
然後接下來第二步我在執行的時候
不要直接去 run 這個程式
我們是按這一個 這是一個 debug 的模式的執行
遇到中斷點他就會停下來
停下來做甚麼  我看這些變數 這樣子你就不用把它印出來了
那我們就實際的來看一下執行
接下來我們來看一下真實的程式
我們這個程式老師已經寫好了
不過有點點的小 bug
留給大家來解決
一開始的時候我們這個地方做一個 import
然後是一連串這個 function 的定義
我們剛剛看到的一個功能樹
雖然 MAIN 好像是在最上面
可是真正寫程式碼的時候這個 MAIN 會寫在最下面
因為 function 必須要先定義
等一下執行的時候它會先掃過這些 function
那這樣子在下面的 MIAN 它在乎叫的時候
它才會認得哪一些 function
那接下來這個地方是我們的四筆的測試資料
那測試資料完了以後
接下來我們就是在這個地方會呼叫 recommend
這個程式 這個function
那在看這個 function 之前
我們就直接先來 run 一遍來看一下
執行
我們有寫了一些提示字
比方說推薦給 Jie 和 Jie 喜好接近的人是 John
他喜好的電影是這兩部
他看過的電影 Jie 看過的電影是這個
所以最後推薦是給他
所以階段性的輸出都在這裡
我們來看一下 recommend 這一個 function
我們在這個地方會對這個 function 做一個比較詳細的說明
然後接下來是它的程式碼
雖然我現在這樣子寫完已經是正確的
但是這個程式其實我也花了好久的時間把它寫出來
中間不斷的有一些錯誤
所以我就舉一個例子來講 比方說
我們在做 nearest 的這個 function 的時候會出現的一些錯誤
我們可以在這個地方做中斷點
先把它點兩下 這個地方中斷點出來
等一下我們來觀察距離
還有 nearest 的 people 的值它的變化是什麼樣子
當我設定完這個中斷點的時候
我在執行我就不是直接跑這一個 run
我是點這一個它中間好像有一個剎車
這是一個 debug 的模式 我們現在執行它
它就會出現像這樣子的一個模式
現在程式碼是停在 37 行
就是我們設定中斷點的這個地方
這時候我們切換到這個 Variable explorer
我們就可以來看一下變數的狀況
代進來的這個值是 Jie
那我們一開始最短距離我們是設為 10
接下來我們就一步一步來跑這個程式碼
並且觀察這些變數的變化
這時候我們要點這一個
這時候程式它就會往下跑
我們看一下 for 的迴圈第一次抓出來的這個人
這個 people 是誰 是 Nick
再往下走
我們要去算這個距離
它跟 Nick 的距離它是多少
那這時候如果你點這個的話
就代表它會 stepinto
它會進入到我們所寫的這個 dis 這個 function 進去
通常我們在第一次的時候
我們可以先跳過它來看看說
它算出來的這個距離到底對不對
我們一樣是先按這一個
讓它先不進去
先看一下它跑出來的這個 d 是多少 這個 d 是 4.0
4.0 對嗎
Jie 跟 Nick 的這個距離
這時候我們來看一下這個 rank
我們的 rank 的資料在這裡 我們點一下看一下
Nick 在這裡 然後 Jie 也在這個地方
他們兩個共通的電影是 Coco
那 5 扣掉 1 的平方再開根號
所以距離應該是 4 嘛 對不對
我們看一下這個距離它算起來是 4
所以現在看起來這個 dis
看起來算起來應該是對的
那接下來我們在往下一步走 再來還要繼續走
這時候進來這個 min_dis 等於 d
因為我算出來的這個 d 是 4
4 小於 10 所以它就會進到這個地方來
那在繼續往下走
接下來要把 nearest_p 把它設為這個 people
所以這個時候這個變數已經變成 Nick 了
到目前為止看起來好像都是對的 那我們在繼續往下走
這個地方我就稍微 demo 一下 讓他進去這個 dis
我們就點這個 step into 點進去
有沒有看到它在 dis 的這個 function
那你可以在按下一步來看一下
假設跑出來的距離跟我們想像不一樣的話
你可以用這種方式來看一下 dis 這個 function 到底有沒有跑對
那因為迴圈非常多 如果你跑到一半的時候
你覺得其實已經不需要一步一步跑
這時候你可以用這一個
step over 把它跳出去
這時候它會跳到這個地方 這是我們剛剛的這個地方
那假設你跑了幾次之後發現這個問題不大
或者是說已經找到問題的話
這時候我們可以按這一個鈕
讓它跳到下一個中斷點
那所以我們看一下它跳到這個地方了以後
我們在走讓它走下一步讓它看一下這個 people
所以這個時候已經算到了
people 已經算到了Jie
Jie 跟 Jie 自己本身
所以這時候的 people 等於 p 應該會為 true
我們在快轉  快轉讓它跳到這個地方
這時候我在往下走的時候 這個 people 會變成誰
這時候會變成是 John
那 John 跟 John 的話
這個 Jie 跟 John 他們兩個的興趣應該是完全一模一樣
所以它這個距離算出來照理應該是等於 0
那我們在繼續往下看一下
的確這個時候 min 的這個 dis 算起來等於 0
跟我們想像的是一樣的
我們可以再快轉
這時候它已經跳出了這個副程式了
整個程式已經執行完
那目前的話這個 function 是沒有問題的
所以我們剛剛在追蹤的過程中
都確保了跟我們想像的答案是一樣的
那往下這個地方其實還有好幾個這個 function
那這個程式碼老師暫時還不會提供給大家
只是讓大家快速的看一下
這個的架構跟解題的這個方法還是要靠大家自己去寫
那記得寫完了以後
你比需要把 rank 的資料在把它改成 s2
然後我們再來 run 一遍看看
跑出來的結果的確就是 None
因為他們看過的電影他都看過了
所以沒什麼好推薦的
接下來在看一下 s3
一樣去執行它
推薦它一個 沒有錯
接下來是第四筆 我們去 run 它
它推薦的是 Cold War 跟我們剛剛想像的其實是不一樣的
因為這個 z 他們都看過 z
所以這三個人其實都跟他最接近的
可是依照我們的規則
最接近的話我們要按照字母來排
那應該是 John 先
那 John 比較推薦的電影應該是 Coco
所以這裡跑出來的應該是 Coco
那你知道問題在甚麼地方嗎
為什麼他會跑出這個 Nick
那怎麼解決這個問題 大家可以試著想想看