大家好
這個章節要跟大家來介紹資料處理
那我們總共有分為四個章節
pandas 的簡介
進階 pandas 的資料處理
圖表繪製及應用
什麼是 pandas 呢 我相信大家
雖然沒有用過 pandas
可是你可能有用過這個 Excel
他非常的簡單 但是也非常的powerful
那他的結構的基本上就是
資料他會被一筆一筆的儲存下來
然後這一些資料
他彼此之間都有一些共同的欄位
就是所謂的 column 或是他的 feature 特性
當他被儲存下來以後我們就可以對他去做一些
加總 平均
算他的標準差啦
等等這一些
這個在 Excel 非常容易的就可以計算出來
那同樣的呢 在 python 要去處理這些問題也相當的簡單
那對應的一個套件的就是 pandas 這一個套件
就像各位在螢幕上所看到的
這裡的水果的名稱 價格
以及他的這個數量 就是所謂的 column
也就是說一筆資料他的特性和他的 feature
那下面這些平均 標準差
都是我們可以計算出來的一些結果
那我會跟大家來介紹
怎麼用 pandas 快速的算出這一些值
那第二個部分會是進階 pandas 的資料處理
也就是說
當我這個資料是跨表格的時候
我怎麼樣去把它做一個 join
把它做一個合併
或者是說我這個資料中有一些所謂的 missing data
就是有一些資料遺漏了要怎麼要去處理他
這個我們在
第二個部分的時候會跟大家來做介紹
那第三個部分的是圖表繪製
我相信大家都承認他非常的重要
一張設計好的這個圖表事實上可以解釋
非常多的現象還有這個數據
所以在這個章節中我們會跟大家介紹各式的表格
包含了這個
長條圖或者是這個圓餅圖等等的
我們看 pandas 怎麼樣繪製這些圖表
第四個部分的是應用
這個地方會跟大家介紹三個應用
第一個是新北市的 ubike
那我們在前面的章節中
已經有跟大家用台中市的這個ibike來做一個範例
不過那時候用的例子是用 JSON file
讀進來以後是用 dictionary 的方式做處理
現在我們是直接從 csv
他應該是一種像表格式的這個資料
直接把它讀進來
然後拿去做這個處理
相當的方便
那第二個這個資料的是大專院校校別學生數
這個我想
大家在念書的都非常關心這樣的一個數據
那我們可以用它來去做一些計算
例如說我可以算一下
前面這個男女比例最懸殊的幾所學校是哪些學校
那我們可以用程式來快速的把它計算出來
第三個範例的是台北市不動產買賣實價登錄
這個我想買房子的人也非常的
這個注意這一筆資料了
我相信透過這三個範例的講解
大家對於 python 或者是 pandas
對資料處理方面的能力就會有更進一步的理解
會覺得相當的方便
那我們會跟大家介紹一個 open data 的這個網站
事實上這三筆資料也都是從 open date 裡面拿出來的
各位就找你有興趣的這個資料
自己實際的把這些資料把它讀進來
然後做一些運算 做一些圖形的這個表現
相信你在這個資料處理方面已經跨了一大步了
加油