好下來我們來看一些這個展示
首先我們一樣是 import 我們的這個 pandas
然後宣告一個 dictionary
然後呢透過
點 dataframe 來產生我的這個資料表
然後把這個資料印出來
那我們要取欄位資料的時候
我們就可以透過 df 中括號 這一個欄位的名稱
把這一個欄位的所有資料呢 把它秀出來
所以 這一個欄位的就是所有水果的名稱
好 那我們可以看到前面這個地方有一個 0 1 2 3
這個就他的索引值
系統的會給的預設的索引值
就是從 0 開始來去做這個遞增
如果透過 loc 的話
就是代表說我是要用他的索引值
來去取出我某一筆的這個資料
那我這個索引值是 0 的時候
這一筆資料放剛好是
水果 是 apple
然後是 10 90 這筆資料 這樣取出來
好當然我們剛有提過他是一個資料表
可以先取這一個欄位裡面的第幾筆資料
所以 水果的這個欄位的第 0 筆資料
結果就是 apple
當然我也可以說是
取第 0 筆資料裡面的某一個欄位
那這個跑出來的結果 事實上是一樣 也是 apple
真實在應用的時候呢
其實我們比較少是透過 dict 來去
設定我們這個資料
都是從資料庫
或是從某一個檔案去讀取我們的這個資料
所以我們這個地方介紹一個叫做 read_csv
就是從 csv 檔 去抓我們這個資料
先讓大家看一下這個csv檔
這個地方 有證號 有sp1, sp2, lab sp3 這個地方呢
放了很多學生的這個成績.
這樣子 load 完了以後呢
我們就可以讓他去做
這個 把資料把他印出來
那我們看一下這一個成績是 grade
那這個就是所有的成績啦 所有的資料
如果說你覺得這個資料這樣子太大的時候
有時候我們只是想要看看資料的這個長相
我們就可以用個 sample 或者是說
用一個 head
他就會把前面的十筆 把它秀出來
那我們前面提到這個index呢
他系統預定給的話
是用 0 1 2 3 來做 可是
這些 0 1 2 3 有時候對我們來講沒有什麼意義
所以呢我們想要用這個
另外一個 list 來做為我們的 index
那我們這個地方就用
水果這個欄位所形成的 list
來當成是我們的索引值
這樣子的話那我們做出來就像這個樣子
各位看到這個地方不再是剛剛的 0 1 2 3
而是 apple, banana 等等的
那這樣子的話我再去抓資料的時候
我就可以比較容易理解的說
我要抓哪筆資料
抓 apple 的那筆資料
資料就可以呈現出來了
好 另外一種方式
就是我一開始在
設定我的這個索引值的時候呢
就是直接從我的這個欄位裡面去
做一個挑選的動作
就是透過 index
set index 去挑選我們這個欄位
看一下這個印出來的效果
各位可以發現呢這個時候
一樣是三個欄位
可是水果這個欄位直接拿來當成是我的這個索引值
跟上面這個地方有點不太一樣
上面這個地方是我額外做一個欄位
當成我的這個索引值
只是他的內容
剛好跟水果這個地方的內容是一樣
如此而已
那這個 set index
就可以少掉一個欄位
那我們呢也可以做一個客製化的 index
就是我這個地方宣告一個 list
然後呢用這個
一樣是用這個 dataframe
去把這個東西把它產生
可以看到 這個地方我的 index
就變成一個比較簡潔的 a b c d
事實上 a 就代表 apple
b 的話就代表 banana
好那等一下我們會有一些動作
可能會對我們的這個資料表
做成了一些這個修改
所以這個地方我們
寫了一個方法叫做reset_data
就是
資料修改了以後呢
我們再執行這一個 他會 return
df 的這一筆資料讓他去做一個 reset
一樣我們先執行一下
讓這個系統認得這一個 function
接下來我們來看一下我們怎麼去改變他的值
改變他的值的話我們一樣
用
df 中括號 看是要改變哪一個欄位
然後用一個 list
去做一個設定
那這樣子各位就可以看到價格的這個地方的欄位
就做了改變 變成 10 12 20 30
一樣我們也可以用點啊只要是
出現中括號欄位的部分
我們都可以用這個資料表
df. 價格 就是點欄位等於多少來做 這個是一樣的
那如果說你要把所有的欄位
都把它清成是一樣的值的話
你可以就是直接點後面一個數字
而不是一個 list
那我們看一下執行完了以後
所有的價格都會變成是一個 10
這樣的一個價格
那在這個地方我們就先把
資料再
回設成原來的資料的這個內容
好那我們現在來看一下
就說我們可以有一些彙總的函數
就是假設我今天
要多增一個欄位叫做數量
今天的想要去
把這一個數量的這個詞
把它做一個加總
我們就執行一下
這時候跑出來結果是 245
事實上就是所有
欄位的這個總和
那我們也可以去做一個累加
就是在
數量這個欄位上我們去做一個累計
執行完了以後各位就可以看到 90
這個就是 apple 他的數量
然後再加上 banana 就是 177
然後再加上櫻桃就是 200
以此類推 所以這個
你要去做累加的話很簡單 就是直接
呼叫這個 cumsum 這一個 function 就可以了
那你如果要去算他的平均 也很簡單
這個價格的平均就是
18 塊 數量的話就是61.25
當然也可以去算他的
這個標準差等等等的
用這個 describe 的話 就是
會把這兩個數值相關的這個
這個值 他在他的數量啊 平均數等等全部都秀出來
好接下來我們看一下這個
如果說我今天
在抓取這個資料的時候
我只想要抓取部分的欄位的話
那我可以在這個地方
加上一個 columns
是我要抓取的欄位
我只要抓價格跟數量這個兩個欄位
那一樣設定我們的這個 index
那這樣子我就執行一下
我就發現沒有水果名稱的那一個欄位
抓出來的就只有這兩個欄位而已
ok 另外一種方式就是說假設你的這個 dataframe
這個物件已經產生的話
我就透過這個篩選方式
只要這兩個屬性
這也是可以的
這樣跑出來這個效果也是一樣
我們再一樣這個資料然後再把它清一下
接下來我們來看一下就是我要添加一個欄位
添加一個欄位的這個做法第一個就是
我們透過這個 pandas
裡面有另外一個物件 series
series 是一維的
他等於是一個 column 一樣
所以呢
這個 column 是 -1 2 0
等一下 因為我們有 4 筆資料 所以
每一筆資料他在這個欄位上面的值
分別是 -1 2 0 -2 這樣子
他的 index 一樣是 fn
我們先產生一個 series 的物件
各位記得 dataframe 他就是二維的
series 就是一維的
那接下來這個欄位的名稱
我取名叫做品質
所以我在這一個二維的資料
品質方面呢
我讓他的值就等於這一個 q
就等於這個一維的資料
那我們來看一下這個跑出來的結果是怎樣子
各位有看到就是
這一筆資料本來是只有他的價格數量跟水果名稱
接下來還有他的品質是 -1
也就是說這一批的
品質不太好
那 banana 品質還不錯是 2 等等喔
在這個地方
多加了一個品質這樣的欄位
那當然呢我也可以多加一個
這個欄位呢是從其他的欄位所計算出來的
比方說我這個地方
有一個叫累計的
各位看到說我這個累計呢
是 90 就等於這個數量
然後 90 再加上 87 177 200 以此類推
所以我可以再多增加這個欄位
那一樣我們這裡再多做一個就是
多加一個產地
那這個就是我對資料表我可以多做一個
資料的
一筆資料的增加
我們再把資料 reset 一下
那我可以增加欄位呢
當然我也可以去增加我的資料的這個內容
那我們這裡再多加一個 dictionary
他一樣是水果
水果有兩個一個是李子跟桃子
然後他的價格分別是 10 跟 12 等等
那我們就可以透過 df.append
append 再多增加一個 dataframe
後面這個 dataframe
他怎麼產生呢
是透過 f2 這一個的 dictionary 所產生的
那我們給他的 index 一個是 l 一個是 k
那我們看一下
增加完了以後各位就可以看到
我們本來只有這 4 筆資料
現在我又多增加這兩筆資料了
那接下來這個地方
其實我們部分剛剛都已經有提過了
就是我想要選擇部分的這個資料
是通過 loc
那如果說這個資料本身的索引是很多的話
可以用一個 list 來去做表示
當然我也可以先選擇欄位
這些欄位可以是多欄位的
然後再選擇哪一筆資料
這筆資料一樣是多資料的
所以一樣用
loc 來去
用一個 list 來把他去做一個包裝
那這個地方來就是我們用 condition 來去做資料的篩選
首先我先去
價格大於 20 這個地方他會
回傳一個這個資料表
裡面的東西都是一些布林值
這個這樣的一個布林值
並不是真正我要的這個資料
所以 我們是必須要再把他
把這個 condition 放到我這一個資料表裡面
這樣子印出來的結果
才會是符合這一個條件的資料表
好那接下來我們再來看一下這個地方
就是我們要對資料去做一個排序
這個 fumction 就是 data
就是 sort_values 然後我們是依照這個價格
然後要不要遞增 要遞增
所以
這個跑出來的結果呢我們看一下
我們現在是依照價格
所以他是應該是遞減
所以 30 20 12 10 這樣子