大家好今天呢我們要跟大家來介紹 pandas 的資料分析
我想 2D 的資料表的是經常被應用的一種資料處理的方式
比方說像這裡有一個表用來記錄
一堆水果他的價格跟數量
蘋果它的價格是十塊錢的數量是九十箱
那香蕉的價格是 12 數量是 87 等等的
那這樣子的一個資料表呢
我們把它儲存起來以後
後續呢其實可以做很多的應用
比方我們會去查詢說
這個蘋果 他目前的價格是多少錢啊
那也可以去做一些彙總資料的計算
比方說平均的價格是多少
標準差是多少 總產量是多少
最高的產量是多少
比如說那也可以呢對某一筆資料去做運算
說蘋果的總價格是多少等等的
所以我們就可以在這個表上面去做一些的延伸
這個地方的話那就是小計
這個地方是他的平均跟他的標準差
當然我們想要用一些圖表的方式來呈現這一筆資料
比方說這裡用圓餅圖來呈現每一個水果
它的產量的這個比例
這張圖呢 是用長條圖
來比較他每一種水果它的價格跟數量的差異
那這一個的話那就可以來表示價格跟產量之間的關係
做一些的這個探討
好那我想這樣子的一個功能
其實在 excel 裡面的是可以很輕易的得到
這個地方就是一個 excel 表
這個資料打完了以後呢
我們在小計這個地方喔
只要去做一個簡單的運算
這個小計等於價格去乘以它的數量
乘起來
去做一個複製就可以得到這一張表
當然他也可以
去做一些這個圖表的呈現
我想這個是 excel 的這個基本功能
我們現在用 python 用這個 pandas
也可以達到這樣的一個效果
我們會在往後在這個課程裡面會跟大家做詳細的介紹
好那在介紹之前 我們必須要先認識幾個名詞
第一個就是所謂的 column
這樣子直的下來這個叫做 column
有時候我們也把它叫 feature
因為這一個表裡面
他針對這個水果它其實有一些它的特徵
比方說價格跟數量等等的
所以這個又把他叫做他的feature
那一筆一筆的資料
我們就是說一個這個 data row
一筆一筆的這個資料
好那這個 pandas 如果要查
他相關的一些 api 的應用的話
會在這個 pandas.pydata.org
他都有相關的資料可以查看
好那我們就來先介紹一下
怎麼產生一個這樣的一個資料表
產生這個 pandas 資料呢有很多種方式
那第一個比較簡單的就是
透過一個 dict 去建立我這個資料表
那我們來看一下
我們建立了一個 dict
這個 name 就是我們剛看到的這個column, features
所以我有這個 apple, banana 跟 cherry 跟這個榴槤
價格的話
我們就是蘋果的價格是十塊錢
banana 的價格是 12 等等的
那這個地方是數量
這樣子我建好了一個 dictionary
那我們就可以透過 pd
好這個 pd 就是 pandas 的這一個物件
.dataframe 然後呢把這一個 f 把他帶進來
這樣子的話就可以產生一個 dataframe 的這個物件
我們就把他印出來看
就可以看到這樣子的一個資料表
那前面這個地方
他會自動的幫我們加上一個0 1 2 3
這就代表他的 index 他的索引值
那我們可以
透過這個索引值來去抓取一筆資料
當然呢這個 index
我們剛剛是透過系統 0 1 2 3 4
自動來設定的
我們也可以呢
自己去指定他的 index
比方說
在這個例子裏面我們在產生
df 這個物件時我帶了一個參數叫index
那這個 index 呢
是一個 list
那這個 list 我們就直接讓他是等於  f['name']
也就是說我是要用姓名的這一個欄位
來當成我的這個索引值
ok 那這樣子印出來了以後
各位就可以看到
這個地方已經不是 0 1 2 3 4
而是他的這個 apple, banana 等等等的
所以這個地方
我們已經用他的 name 來當成這個索引值
那我們今天的如果想要去印出某一個欄位他的
資料的時候 我們就直接透過 df.price
那就可以把他印出來
所以像這個蘋果
這個是他的index
蘋果 價格是這樣子
banana 價格是等於這樣子
那接下來呢
假設我想要去抓取某一個特別的資料的話
我們就透過 loc
後面這個地方是他的索引值
所以 loc 索引值
那這個索引值呢我們是放 apple
所以他就會把
這一筆資料把他抓出來
所以這個地方我們就可以看到 name
apple 這樣子的一筆資料
他就會呈現出來
好
那如果說我今天要抓的這個資料是兩筆以上的話
那也沒有問題啦
我們剛看到這個 loc
後面呢是
直接抓一個 index 的值
那如果說是兩個的話
我們就用一個 list 把他包起來
所以就是 ['r1','r2'] 這樣子形成一個 list
這樣子抓起來的這個資料就會是這兩筆的資料
那另外一個就是依照他的 position 就是依照他的位置
好像這一個的話是 0 1 2
這是第二筆資料
一直到第五筆資料
所以我們就可以說是用 2:5 總共三筆資料
所以 到時候抓起來就是這一筆資料
那各位要注意一下
loc 後面呢所代的是哪個索引值
iloc 代表的是他的 position
好那當我們在做的資料處理的時候
有時候我們要先把這個資料
那先把它 show 出來看一下這個內容是什麼
那這個資料非常的多
你如果一下子
跑個一萬筆出來 其實那個你看了都會眼花撩亂
所以我們常常會先透過 df.head
那這個 n 的話就代表幾筆
比方說是 10 筆啦
還是這個 5 筆啦
我們先看一下他有哪一些欄位
每一個值的這個特性是什麼
可以透過 head
那透過 tail 是去找他 n 筆的資料
就是後面 n 筆的這個資料
或者是呢 隨機的找幾筆
我們先出來看一下這個資料的這個內容
那如果說我今天呢是要
找部分的這個欄位的話
比方說我這裡有 c1 c2 c3
三個欄位 可是我現在只要找 c1 跟 c2 這個欄位的時候
那這時候我們怎麼辦呢
我們就可以
這樣子的一個技術是叫做 data slicing
我們就可以用 df
我們先看前面這個好了
我們 df 然後一個中括號
一個 c1
那就代表說我只要抓 c1 的這個欄位
或者是簡單一點就是 df.c1 這樣子也是可以的
那如果說我一次要抓兩個欄位的話
那一樣這個地方框起來了以後這裡面的內容
是一個 list
注意你不可以寫 df['c1','c2'] 這樣子他就看不懂
接下來我們來看這個資料過濾
我們經常會對這一筆資料上面的欄位的去做一些的篩選條件
那這個怎麼做呢
例如說這個 c1 代表是一個價格
我們要找價格是大於十塊錢
那我們就可以對這一個欄位 c1 大於十的
把它找出來
這個找出來了因為它是一個布林的判斷
所以得出來的結果他一樣會是一個 table
那這個table裡面存放了就是這樣子 true false true 這樣的一個表
好經過這樣子產生這個表以後
接下來可以透過 df.loc 去找出
某一些筆 某一些的資料
並不是要把所有的資料列出來
我要找某一些資料
那哪一些資料呢
是要根據這個 g 去篩選
所以這個地方
是 true 就會挑出來
或者是這樣子我們就可以把他簡寫成
df[g] 一樣得出這樣的結果
當然整個我們可以把他做一個簡約的寫法
就是 df 然後中括號了以後
這裡面直接就是我的條件
df.c1 他的值要大於十塊錢
這樣子的話呢
到時候就會列出這兩筆資料
也就是 r1 這筆資料 r3 這筆資料
那對資料排序也是經常我們可以做的
我們可以透過 df.sort_values 括號
後面加上一個 by 就是依據 c1 這個欄位來去做排序
另外一個非常好用的東西能就是統計性的一些計算
比方說我透過一個 df.means 的話
他就可以把所有的欄位去做平均
或者是說那我要針對 c1 這個欄位
去他的平均數
求出他的中位數
把他做一個加總 或者說做個累加
做這個標準差 等等都可以
那還有一個非常方便的一個 function 叫做 describe
df.describe 描述一下
這一個資料表的這個內容
他就幫助我們把他的
數量阿 他的平均阿 標準差啦 最小的啦
這個是四分之一點啊 這個一半的這個點啊
還有這個後4分之1最大值
整個資料表的都做一個概括性的這個描述
我們也可以透過這個 group by 呢
來幫我們去做資料的一些彙整
例如說我這裡有一個資料表
台中的西屯區每一坪是二十萬
台南的新營區是這樣子
台北等等的
好那我們
想要對這個資料表去做一個 group by city
那 group by 以後它就會
這個台中他的平均就是
台中因為有這裡有一筆然後這個地方有兩筆
那兩個加起來的平均就是17.3
那這個台南是 10 台北是 45 等等的