大家好
這個章節跟大家介紹資料的整併
我們在資料處理的過程中
他們來源可能是有很多
不同的表格
那因為我要整體性的來去做分析
所以需要先把資料做一個整併
那整併基礎上大概有兩種方式
一種是橫向 一種是縱向
舉例來說那我們現在有
一個資料的是 104 學年度
每一個人的收入的狀況
還有另外一筆是 105 年度
的收入的狀況
這兩個的資料結構基本上都是一樣
就是他可能有這個人的名字啊
這個人的身分證字號
還有他每個月的薪水等等的
所以他的欄位是一樣的
這時候呢我就可以去做一個縱向的整併
整併以後呢它的欄位還是一樣的
只是說資料的量是變多的
另外一種方式能是做一個橫向
橫向的這個整併我的資料的欄位會變多
例如我這裡有一個 104 年度每一個人的收入
跟他購買咖啡的數量和這個金額
這時候他的欄位名稱就會不一樣
整併以後呢他這個欄位的數量就會變多
但是資料的這個本體基本上是不會變多的
好那這時候我們用的方式就是 merge
所以有 append merge 這兩種模式
那我們明確的來看一個例子
是用成績的例子來跟大家做一個解說
我們這裡有一個 df1 的表格
那它包含 學號 英文 數學 還有物理的這個成績
第一張表的話是有學號 001 一直到 004
第二張表是 005 到 007
那他資料的結構都是一樣的
所以我們這時候是想要做一個縱向的整併
把資料呢把他拉長
所以這個整併以後就會變成是 001 到 007
那各位可以看到
前面的四筆都是來自於 df1
後面的四筆是來自於 df2
那接下來呢是 merge
那一樣呢 這個 df1 跟上面那張表是一樣的
那 df3 的話有點不一樣
那這個地方有學號
那另外加了兩個科目
一個是 cs 電腦的課
另外這個是資料結構的課
所以多了兩個不同的欄位
那這時候我們要把他整併起來
就是產生一個新的表
這個新的表他總共就會
總共有 6 個欄位包含了這個學號總共有 6 個欄位
所以各位可以看到
一樣是學號 001 到 004
但是欄位整個是變多了
好那我們再來看一個觀念叫做
inner 的 merge
這個事實上就是一種交集的觀念
好看看呢這個df1
還是保持剛剛的那一張表格
就是一個學號
三個欄位
那這個 df4 是有一個學號
然後他有一個 cs
英文跟數學
英文跟數學還有學號呢
這個是在 df1 共同有的欄位
但是 cs 是多出來的這個欄位
而且資料的這個內容
也有一些重疊也有一些新增
像這個地方有一個 001
又有一個 008 跟 9
8 跟 9 是左邊沒有的學生資料
那 001 是共同有的資料
這時候我們把這筆資料做 merge
會產生什麼結果呢
這時候他預設會去做一個交集
因為這兩筆資料共同有的都是什麼
都是 001 的這個學生
那 001 呢他的英文數學
物理還有 cs 的成績全部都會
呈現在這個地方
因為我們在做 merge 的時候
他會去看欄位
欄位名稱一樣
欄位名稱一樣都是 id
然後 eng 會 eng 這個地方去做一個比較
math 會跟 math 去做一個比較
這三筆資料都一樣就會把他放進來
然後把 phy 跟 cs 這兩個是
個別在 table 裡面有的
再去把它做一個整併
所以出來的這個表格就變成是這個樣子
那有交集就會有所謂的聯集
那聯集我們叫做 outer 的 merge
或者是 outer 的 join
那我們來看一下他
這兩個表跟剛剛都是一樣的
如果說我們採取
的是一種 outer 的 merge 的話
我就會把
這裡的所有資料
全部都把它呈現出來
就是 001 到 004 以及
8 跟 9 這 5 個資料全部呈現出來
但是呢
這些資料裡面有一些資料就會
沒有那個值
例如說 002 的這筆資料
他並沒有 cs 這個的成績
對不對
所以他整併起來以後
這個地方它就不曉得要填什麼
就填上一個 nan
就是空值的意思
那同理啦 這個 003 跟 004 也都是填上 nan
那對 008 的這筆資料來講
他是有 cs 的這個資料的
沒有的是這個 nan
所以這個地方就填上這樣的值
所以我們採取 outer 這個 merge 的時候
記得資料全部都會呈現
現在我們再來看另外一種叫做 left 的這個outer
那 left 的 outer join 怎麼做呢
我左邊的資料都一定要保有
左邊有 1 到 4 嘛 所以 1 到 4 全部都有
那右邊的這個 8 跟 9
我就不呈現出來
所以這個聯集跟交集
都是不一樣
左邊是我主體的資料我要他都呈現出來
即便有一些資料他是有空值的
那 left 的 outer merge 是這個樣子
那一定有 right 的 outer merge 啦
同理呢它就是
我要把右邊的資料全都呈現出來
所以這個地方有 s001 008 009
那一樣 phy 這個地方
它就會空值
填上空值