這一小節呢我們來介紹一些資料處理的這個方法
比較偏向前置處理的這個部分
常常我們這個資料
不會一開始就太整齊
中間那可能會
穿插著一些 missing data
就是資料他是有殘缺的
例如說這一個水果的例子
我有 A B C D E
總共有5個水果
但是 E 的這個水果
他的價格
目前是不明的
然後 D 的數量
也是不明的
所以這個資料集
他並不是一個完整的資料
那怎麼辦呢
我們有幾種處理的方式
第一個就是
因為這一筆資料他不完整
我們就把它做一個刪除
那當然有可能呢
我們就把這個資料
用另外一個資料來去做一個頂替
那看我們怎麼來做
所以這個地方
已經定義的一個 function
叫做 reset data
我們把它做一下執行
那執行完了以後
我們把它印出來看一下
那各位在這個地方
看到的是這個 None
因為這個是 python
用來代表一個空值的一個符號
可是在 pandas 呢
它代表的空值是這個 NaN 這個符號
所以大家要記一下
那我們來看一下我們第一個策略
就是把這一個資料
它只要是有 NaN 的含有這樣的一個資料
我就把這一筆資料把它做一個刪除
那這個就叫 dropna
這個 na 就代表空值的意思
所以把那筆資料刪掉
那我們看一下 C 的這一筆資料
跟 E 的這一筆資料
現在都被刪除了
那其實這個地方
還有另外一種策略就是說
我是把這一個具備空值的
這一筆資料的那個column把它刪除掉
剛剛我們是把一筆資料刪除
那我們有可能是刪除那個欄位
那這樣子的話那我們就必須要去指名
我的軸是1
軸是1的話就代表 column 的這一個資料
那我再把這個 df 印出來看一下
你會發現
雖然我剛剛這個地方的 output
已經是刪除了兩個欄位
可是接著我在 df 印出來的時候
還是一樣是完整無缺的
也就是說這一個 function
本身並不會傷害 df
dataframe 這一個資料
它就會回傳
回傳另外一個 dataframe
那我們預設值的話這個都是用 0
你如果不寫的話也是沒關係的
所以如果是這個 default 的 dropna 的話
那它會把兩筆資料把它做一個刪除
那第二種情況就是說
我為這一個 NaN 的這個詞填上一個特定的詞
那我們這裡宣告了一個 dict
price 是 10 quantily 是 40
這個意思就是說
如果我在價格上面
有 NaN 的話我就用 10 來頂替
那數量的話就用四十來做頂替
我們執行一下
這時候你會發現
這時候這一筆 E 的這個資料
它已經用 10 來頂替了
那這筆資料它用 40 來頂替
那下面這個地方是
我從 10 到 20 之間
或者是說從 20 到 90 之間
我去取一個隨機的值來去做一個填取
去做一個填值
所以你可能兩次執行跑出來的結果
其實是不太一樣的
在一個範圍內填一個固定的值這樣子
那接下來這個是最後一種方法
就是我可以往前參考或者是往後參考
這個呢
通常是用在我這個資料
他其實有一個連續性
就是舉個例子來講
他這個欄位代表是一個時間
我雖然這個時間
這一筆資料他是 missing data
但是跟前一筆資料其實
是差不了多少的 差個 5 秒還是幾秒
所以我等於你這個秒數
對我來講其實對整個資料的運算
其實不會有很大的這個影響
所以我可以讓我這個值就等於前面的這個值
那我們來執行一下
好所以你看
這一筆資料呢
他就會 follow 前面的這筆
所以就變成 30
這筆資料就會 follow 前面一筆
就變成是 87
如果把他改成是往後參考的話
這時候呢
這一筆就變成是後面的 45
那這一筆呢因為
後面沒有資料 所以就保持原來的 NaN