資料視覺在資料分析中也非常的重要
一個好的圖表可以幫我們
非常容易得了解一筆資料他的含意
在 python 中我們比較常用的這個套件
是這個 Matplotlib 裡面的 pyplot 這個套件
來幫助我們畫圖
他的功能十分的強大
像這些圖基本上都是可以畫的
但是呢這個 Matplotlib 就比較瑣碎一點
既然我們現在已經學會了 dataframe
我們就直接用 dataframe 來畫圖
那這個 dataframe 在畫圖的過程中
其實也會呼叫這個 Matplotlib 來幫助我們畫圖
那我們先來看一下
他有哪一些常用的圖表
第一個是 plot 折線圖
就像這個地方大家所看到的
下面這裡的是代表某一筆資料
那 y 軸 就代表這一個資料他的這個數據
所以我們就是用這種折線圖來做一個表示
這個折線圖它可以幫助我們
比較資料的這個大小
如果說 x 軸 代表著時間的含義的話
還可以用來呈現這個趨勢.
那 Bar chart 是一個條狀圖
條形圖他可以
主要是用來比較資料的大小
那我們可以用橫向的方式來呈現的資料
也可以用縱向的方式來做資料的呈現
那圓餅圖也是常看到的
他可以幫助我們
比較資料所佔比例的這個多寡
所以這整個加起來就是這個 100%
那這個直方圖 histogram 他是
用來表示某一個資料
或者是一個區段的這個資料
他的這個密度 就是說多少
是多少個資料的量都是落在這個區間的
從這個圖裡面各位可以看到
大部分的資料都是落在大概 100 左右的
那 140 或者是 60 他的資料量
就會比較少一點
所以我們常看到這個 normal distribution
就是用直方圖了來去做呈現
Scatter plots 這個散佈圖
可以用來呈現
兩個數值大小之間的關係
比方說我們這個地方看到
溫度跟銷售量
那 12 的時候是 200 14 的時候是 200 多一點點
以此類推
可以從這個圖上面來看到他大概有一個線性的關係
溫度越高的話這個東西它是賣的越好
所以可能是賣冰淇淋之類的東西
那接下來我們要看這個是 Boxplot
那中文叫做是箱型圖
又叫做盒鬚圖
他也是用來比較資料的分佈
每一個資料
像我們這裡總共有 1 2 3
三筆資料的這個分佈
他都有五個比較重要的點
那我們看一下右邊這個地方
分別是 極小值 中位數 q3 跟極大值
如果說這個資料落在極小值以下的話
那就是一個極小的這個離群值
那如果是在極大值以上的話也代表著一個離群值
例如說我們現在是要呈現大家薪資的狀況
那這個全台首富他的值能可能就會落在離群值了
中位數的話就代表
這一筆資料中間中間大的那一個
那一個值就是說他是贏過百分之五十的人
那下面的這一個 q1
下四分位數的話就是
在四分之一的位置
他贏過 25% 的人
這個地方是百分之七十五
所以 這個箱型圖這個箱子
就佔了百分之五十的這個資料
如果說中位數越低的話
就代表這個中間的值是比較偏低
那箱型圖如果越窄的話
就代表 50% 的
中間的值他比較緊密一點
集中在這個箱子裡面
好那左邊這個地方呢是
整個 pandas 他在畫圖的時候
常常會用到的一些觀念
裡面當然牽涉到一些英文命名的問題
所以我們挑幾個比較常用的來做一下說明
像這個 title 是在代表圖表的名稱
就是我們的抬頭的部分
legend 是圖例的名稱
比方說藍色代表什麼 紅色代表什麼
那這地方是他的軸
那每一個軸上面呢他會有他的名稱
就是用 xlabel 跟 ylabel 來去做一個表示
那刻度的話就是 tick
接下來我們用這兩個表格
等一下來呈現一些圖表
那其中的 s 是代表著一群學生
總共有 50 個學生
他們上課的成績 英文數學和物理
那這個表 sg 的這個表
代表三個班級 C1 C2 C3
男生跟女生的數量
這兩個表來跟大家做說明
那第一個我們是用 plot 來去畫折線圖
那我們看一下非常的簡單
只要一行的指令就可以把
看起來好像還滿複雜的
折線圖把他畫出來
就是 s 是一個 dataframe 的物件 .plot
那你這個 title 後面的參數如果沒有寫的話
也沒關係他就不會呈現這一個 title
有寫 title 等於多少的話這個地方就會呈現出來
而且他會預設的幫你把
這個圖例的說明直接放在右上角
這個是還滿方便的
如果說你不要用 dataframe.plot 來做
你想用這個 matplot 來做的話也是可以
首先我們先做一個 import
然後設定他 title 的話
就直接用這個 plt 他等於是一個 plot 的物件
.title 去設定這個 title
然後去設定它的 x 軸跟 y 軸
然後再透過 plot 把 s 這筆資料把它印出來
左右這兩張圖他們差別
各位可以看到就是說
他是有 xlabel 跟 ylabel 的
在 matplot 裡面呢去設定它的 x 跟 ylabel 是相當容易的
但是呢在
在 dataframe 裡面是沒有一個直接的物件去設定它的
必須要先去
獲得他另外一個物件才去設定它
所以 那個部份我們今天先把他跳過
那如果說我要去畫這個 histogram 的話
一樣只要一個指令就結束了
s.hist() 他就會把
這三筆資料他的分佈把他秀出來
所以 看一下物理這一個科目
好像大家都考得不是很好
在 0 分到十幾分的數量是比較多的
在數學方面的話還好像平均一點
那英
剛剛是英文課啦
物理課的話他整個成績分布是這個樣子的
那 Bar chart 的話
一樣是一行的指令
s.plot.bar 所以是先呼叫 plot 這個指令
再去呼叫 bar
我們也可以去指定一下他的
這個大小因為這個 x 軸 其實非常的多
所以我們做一個 figsize 等於 10
10 就代表他這個寬的部分
然後高的部分就是設為 5 呈現起來就會變成這樣子
如果說你今天想要是用
橫向的 bar 的話
就在 bar 右邊加上一個 h
代表 horizon 水平的意思
好那我們再看另外一個例子
可能會更清楚一點
資料量比較少一點
對這個 bar chart 比較有意義
那我們看一下就是 3 班 c1 c2 c3
他們男生跟女生的這個數量
就可以透過這個 bar chart 很清楚的看到了
如果說你今天並不想
把這兩筆資料混雜在一起的話
我可以下一個參數就是
subplots=True
這樣的話他就會自動的把這兩筆資料分開呈現
接下來我們看這個 pie chart
那 pie chart 一樣
我們先去呼叫 plot 再去呼叫這個 pie
後面這個地方 y=boy
所代表的意思是因為這裡
有兩筆資料 所以你必須去選定
你是要呈現哪一筆資料
所以當 y=boy 的話
代表我是要去分析 y 的資料
那 autopct pct 是代表 percent 就是百分比的意思
等於這裡是一個字串第一個 percent
代表說我是要用百分制的方式來呈現
後面的 .2f 是代表說小數點下兩位
那一樣是圖形的這個大小
如果是今天我想要把
這兩個資料全部都呈現的話
就做一個 subplots=True
這樣的話就兩筆資料
就會呈現出來了