大家好這個章節呢
我們要來講一個應用就是新北市 youbike 相關資訊應用
那這筆資料呢我們在前面講 dictionary 的時候也曾經用過這一筆資料
那時候我們用的資料是用 dictionary 的方式
來讀進台中市 youbike 的資訊
那這筆資料的結構包含了像每一個站點他會有一個代碼他的名稱
總共有多少個停車格 那目前還有多少車子在這個 station 裡面
還有他所在的區域、坐標等等 這樣的一筆資料
那現在呢 我們已經學完了dataframe
dataframe的方式再來做一遍
那效果跟整個過程是完全不一樣的 更方便了
那我們這一筆資料就到data.gov.tw下的交通來拿取這筆資料
進來以後呢各位可以看到這裡有一些他欄位的描述跟之前的資料的是一樣的
這裡有csv 跟 json 這一次的話呢 就是下載csv的這個檔案
那 csv 是一個像 table 結構的這個檔案 所以 dataframe 就比較好處理
雖然下載下來以後 各位看到這個密密麻麻看起來非常複雜
可是當他呢 你把它轉換用 dataframe 去讀取的時候
事實上這一筆資料還蠻清楚的 還蠻清楚的
那我們要做什麼事情呢 我們來畫幾張圖就是用視覺化的方式
來呈現好這個 youbike 的一些狀況
例如說呢 每一個區域他有多少個 youbike 的 station
那這個地方是我們先跑出來的結果
各位可以看到這個板橋看來是最多的啦
那其他像深坑區和金山區也有 但是這個數量就比較少
那我們可以用圓餅圖的方式去呈現 那樣大家可以看到這個百分比 由小的到大的
那其實我可以對它做一個排序
我們還可以做什麼呢 我們還可以做分佈圖
因為這一筆資料裡面呢 他有所為這個經度的座標還有緯度的座標
所以我們這個東西就畫一個 scatter
畫出整個 youbike station 分佈的這個狀況
那右邊這張呢 是新北市的地圖 看一下中間這個地方是台北市
所以在我們這個資料上面是沒有這一個station 這個空了一大堆
那右邊這個地方大概是貢寮區 北邊這個地方大概是在金山區左右
所以我們也可以畫出這樣子的圖
那畫這些圖難不難呢 都非常的簡單 透過 dataframe
大家可能需要三到五行 就可以把這樣子的圖 把它畫出來了
我們也可以畫出一個借出率 借出率就是每一個 station
他借出 youbike 的這個比例是多少
借出的比例越多的話 代表這一個 station 是越 popular
越多人來借用 youbike 可以看到說
平均來看 大概都還有這個中位數的部分都來到 60、70% 左右
那我們也可以來做什麼事呢
我們也可以依照這個借出率的大小來繪製這個圈圈的大小
像這地方各位看到有些圈圈是比較小一點的
所以代表這個地方他的借出率是比較小的
因為這個平均來看 借出率都還挺大的
所以這個圈圈看起來都差不多
接下來看我們的這個程式
首先呢 我們在上面這個地方宣告了三個 function
第一個 function 是在設定他的這個字型
然後是 mac 版的 第二個的話是 Window 版的
因為呢 這個 matplotlib 裡面的預設並沒有中文的字型
所以這個地方需要處理一下
那第三個 function 的是 init 初始化我們的這個資料
那我們先設定一下資料的目錄是把它放在 data 下面的youbike
youbike新北市這個csv 那設定好這個路徑以後
我們就透過 pd.read_csv 把這筆資料把他讀進來
然後這個地方是 file_path 就是這個值
然後這個 header 等於 0 的意思
就是說我會有這筆資料他是有表頭的欄位說明
好讓我們來看一下這一筆資料
就是這個 csv 檔 你會在第一行這個地方
看到他會有許多這個欄位的名稱
代表說他的表頭並不是一筆資料
而是一個這個說明
所以我們在這個地方必須要把 header 設為零
接下來這個 dtype dtype 是 sno : str
這是為什麼呢 我們再點一下這個 dataframe 的資料
各位看到這個sno這個地方是每一個站 他的一個序號
但是這一筆資料呢 他全部都是數字
如果說你不強迫跟這個 pandas 講說他是一個字串的話
他就會誤認為他是一個整數
它是一個整數的話 等一下就會被拿去做加減乘除等的運算
那對我們來講 這是沒什麼意義的啦
所以我們就在這個地方特別說明他是一個字串
那這個三個 function 的含義大概是這樣
大家應該很容易了解 所以我們就進到我們的主程式
首先我們先去設定一下這個字型
然後接下來把資料讀進來
放在 df 的 這個 dataframe
那讀完了以後呢
各位就可以到 Variable explorer 的這個地方
我們先來看一下 df 的這一筆資料
全部都被讀進來啦 那這裡就是我們剛剛提到的
sno 它站亭的代碼 然後接下來是這個站的這個名稱
然後 total 是多少個 多少個位置
然後目前還有多少輛車子停在這一個station
然後接下來這個地方是他是在哪一個區域
這個 sarea 等一下我們會用到
所以花一點時間來看一下
我們點擊一下他 他會做一個排序
所以各位可以看到說
三峽區這個地方其實他本身就蠻多的這個 station
三峽區 然後接下來是三重區等等的
那各位也看到說 total 這個地方
他都會有一些 background 的這個顏色
這是代表說這個是數字
那我們在 total 這個地方點一下
你會發現他會幫我們去做一點排序
這是16號是最小的嘛
那比較小的數字他就用一個比較深的紅色 來去做一個表示
那比較大的數字呢 我們先點一下
讓它是由大而小的排序 那他就是用藍色來做一個表示
所以這樣子的話你看這一張表就很清楚啊
就可以看到說有顏色的代表是他是一個數字
那這個 dataframe.read_csv
他事實上幫我們做了很智慧的那個判讀
看到數字自動把他當成是一個數字
然後用這個顏色來表示
你也可以點一下 把那個顏色把它拿掉
其實呈現出來是比較方便的
我們先把這個表呢 我們先不要關閉
我們再往下來看我們的這個程式
我們這個程式第一個呢
我要用長條圖來呈現每一個區的這個數量
這個一行就可以解決這一個程式碼
要怎麼做呢
我們會用到 groupby 這一個 function
所以 df.groupby 就是我要用什麼東西來做分群
我要用 sarea 就是這一個 用他的區域來去做分群
分群完了以後 我的這個統計的 function 是什麼呢
我需要去算他的 count
我不是要去算他的平均 也不是要去算他的加總
我是要去算他的數量
所以就是我要去算他說三峽有多少筆
有多少筆資料 他是屬於三峽的
多少筆的是屬於三重的 所以是 count
那當你這樣子 count 做完了以後這裡所有的欄位呢
他都會去儲存這個 count 的這個數字
那包含的像這裡的 sno 他都會儲存
這個數量的這一個數字
所以呢我們去取得 sno 這一個值的時候
我們取到的這個資料就是他的數量啊
然後接下來再透過 plot.bar 就可以把這個長條圖把他秀出來
後面的就帶一個參數 figsize = (10,10)
來去用他的這個大小
那我們來執行下這一行的程式碼
Ok 那就已經呈現出來了
我的 x 軸就是他的這個名稱
然後他的 y 軸 是我分群
分群了以後他的這個 index
主要的資料就是他的sarea
y 軸是取 sno 這個值的 count
所以就可以呈現出這樣子的一個結果
接下來呢我們稍微修改一下把剛剛的這個一行的這個指令呢
把它做一下修改 讓他們可以去做這個排序
做排序 那程式碼呢 我們也把它拆解成幾個步驟來進行
首先我們一樣是透過 groupby
sarea 去做 groupby
得到的結果是 count 取 sno 的這一個值
這樣子完了以後呢
我們把他去做一個那個 rename 的這個動作 為什麼呢
為什麼要去做 rename 呢 我先執行一次給大家看
執行完了以後我們要看這個 Variable explorer
那我們現在是把它儲存在 station count 裡面
好那我們等一下這個 station count
ok 那各位的確可以看到就是三峽區有十七個
三重區有六十二個等等...等等...
所以說這個資料真的就是區域內有多少個這個 station
但是呢 他這個欄位名稱叫 sno
事實上 sno 是他序號的意思
這個資料是對的
但是這個欄位的名稱並不太好
所以呢我們把它做一下這個 rename
我們就是呼叫 rename 的這個 function
那怎麼 rename 呢 我們用 colors 等於
這樣來去做一個 rename
所以這個地方是一個 dictionary 嘛
我們是要把 sno rename 成 count 這個數量
當然你可以 rename 非常多啦 所以他是用一個 dictionary 的方式
讓我們來去做表達
那這樣的結果完了以後呢
我們就直接把它儲存在 station count 裡面
而不是再回傳給另外一個變數
所以這個地方我們寫 inplace 等於 True
就代表說在原來的地方做這個修改
那我們再把這一行 把他執行一下
執行完了以後呢
我們再來看一下這個 station count
各位就可以看到說這個地方
欄位的名稱做了一下這個修改了
這把他關掉 這時候呢我們去做一個排序
就是直接 sort_values
然後 by 等於 count  就是依照 count 來做排序
排序完的結果呢 我們要把他丟到 staton count
ok 那我們再把他做一個執行
那執行完了以後呢 我們再來看一下
這時候你就排序 由小到大排序
所以這個資料是從 2 一直到 89
再把他關掉 那有了這樣子的一個資料以後
接下來我要去畫這個
他的 bar chart 就容易了
跟剛剛的這個指令幾乎是一樣的
執行完 這樣跑出來的話
就是由小而大的這樣的一筆資料了