這個單元呢 我要來跟大家介紹
107 學年度大專院校學生的人數
這個資料呢 一樣是在 data.gov.tw 這個網站可以拿到
我們可以直接的用這個 URL 去找這個資料
那首先呢 我們要先把這個資料下載下來
放在你的這個目錄下 那以我這個例子呢 是放在 data 下面
107_student.csv 那我們就先看一下這一筆資料
那這一筆資料呢 包含了很多的這個欄位包含了學校的代碼 名稱
然後他是日間部還是進修部的 好那接下來就一大堆的數量
包含說一年級的學生 一年級的男生女生等等的 一直到
五六年級 然後還有研究生等等...
最後呢 有縣市的名稱還有他的體系別等等...
所以我們就是先寫一個 function 把他這個資料讀進來
那我們先指名一下他的第 0 行 他是一個 header 是一個欄位的說明
然後學校的代碼 因為他都是是一個數字型的
所以我們把他強制的告訴 pandas 說他是一個字串
另外有一個我們要特別注意的
就是他原始的資料裡面 他會把這個數量是零個
他用一個 dash 來做一個表示
這一個 dash 等一下我們在做加總的時候會出現問題
所以這裡我們要先做一個處理 那怎麼處理呢
我們就跑一個迴圈 把那些欄位 只要看到 dash 的
我就把他 replace 變成是 0 所以我們看一下
這個數值的欄位是在哪些欄位
就到原始資料看一下0 1 2 3 4
從第四個 column 開始這一年級男生 那這個地方開始是數字
一直到什麼呢 一直到最右邊這個地方 這裡是 -1 -2 -3
研修生的女生這個地方也是一個數字嘛 這個地方是 -3
那到 -3 的下一個  所以這個地方是 -2
所以呢 我們是跑這個迴圈 就是從 columns 4 到 -2
那每一次的我們都是先把這筆資料呢 我們先把他轉成是一個 str
否則他是一個 dataframe 的一個型態 我先把它轉成是字串
再把這個 dash replace 變成是 0 然後還是一個字串型態
然後我們再把他透過 astype 把他轉型變成是整數的這個型態
所以我們先執行一下這一個程式
那接下來呢 我們就到我們的這個主程式這個地方
去執行一下這個程式 那我們先到 df107 的這一個資料表裡面
那我們就來看一下 df107 的這一個資料表
我們透過 variable explorer 來看 這個資料看起來會比較漂亮一點的
資料全部都讀進來 包含學校代碼 學校的名稱
那你也可以看到他的 進修別等等 後面全部都是數字
除了倒數三個 倒數兩個這個地方 他不是一個數字的形態
接下來我們想要分析每一間學校的人數
那怎麼做呢 我們先來看一下這一個表
從這個表裡面 各位可以看到每一間學校 因為他有不同的學制
包含了日間部跟進修部 那還有不同的等級 所以像政治大學其實
他就包含了四筆資料 那這四筆資料 我必須要把它做一個加總
另外一個就是他有不同年級的資料 這個地方呢 我也需要把他去做一個加總
所以怎麼做呢 首先我先透過 groupby 先把學校 依照學校的名稱
先把他 group 起來 我們先來執行一下
那這個地方後面呢 我用的 aggregation function 是 sum 就是要把他去做一個加總
那我們是把他放在 df 嘛 我們再來看下 df
這時候呢 果然這個學校的話都已經是只有一所
像是世新大學他就只有一筆資料 因為這個地方已經有做加總了
往後右邊的這裡全部都是數字的資料
因為我們是做一個 groupby 接下來呢 這裡有很多的 column 全部把他加總起來
因為我們要做一個新的欄位
把它叫做 tot 等於 columns 我們是從第 0 個 column
第 0 個欄位一直加總到最後的一個欄位 所以就是從 0 一直到最後
然後呢 一樣我們是做一個 sum 那各位注意到他預設的這個 sum 的話呢
是從這個直向...這個縱向
那我們目前要橫向的話 那我們要加上一個參數 axis 等於 1
這樣他才會橫向的去加總這個數字
那我們現在再 run 一下 再來執行一下
那執行完了以後 我們再來看一下我們的這一個 df
那我們拉到最右邊 這裡已經有一個 tot 這樣的欄位出現了
那我們希望說能夠依照這個 tot 來做一下這個排序 所以我們就呼叫一下 sort_value
那排序完了以後 這個資料我們一樣要丟給 df
所以等一下 df 呢 應該就是排序後的這個結果 一樣執行一下
這時候他就已經是經過排序的了 你可以看到這個法鼓
法鼓文理學院報到人數是最少的 接下來是這台灣戲曲學院
那從這個當然 我們可以看得很清楚啦
如果說我們想要在我的這個面板上面直接呈現的話
可以直接透過 describe 來看一下他的一些相關統計的數據
所以各位看到最多最多人數的這個學校 只有三萬多 三萬多
最小的也有到兩百八十 就是法鼓這個學校
中位數的話是落在六千多 那我也可以直接透過 head 跟 tail
把這個學校把他列出來 這是前面幾所人數比較少的
那人數比較多的呢 我們也可以看一下 果然是這個台大人數是最多的
接下來我們來算一下國立大學跟私立大學的這個數量
那怎麼算呢 因為在我們這個資料表裡面我們先把他打開
其實他並沒有一個特別的欄位去表明說他是國立大學和私立大學
但是呢我們其實知道只要名稱裡有包含國立那就是國立
名稱沒有的話他就是一個私立
那透過這樣的一個規則 我們就可以來查詢
查詢這裡面 這個字串裡面有沒有包含國立
但是我們遇到一個問題 就是說這個地方他是一個 index
剛剛在做 groupby 的時候 我們這個 by 的欄位是學校名稱嘛
所以他預設就變成這筆新的資料的 index
那這樣子的話就不好搜尋 所以這個地方我們做一下變化
在 groupby 的時候 as_index 把他設為 False
那我們來再執行一遍看看
跑出來一樣是把他設為 df 看一下 df 這時候的 index
他會自己去排 從 0 一直到最後一筆
那學校的名稱就會保持在這個地方 那這樣子就方便我們去做一些搜尋
那我們先看一下這個第三行這個地方 我們怎麼做呢
這個 df_n n 是代表 national 國立的意思
df 後面這個地方事實上他是一個條件句
就是學校的名稱我把他轉成字串了以後 他是否包含國立這個字
所以這裡產生出來他會是一個 boolean 那我再把他丟到這一個 df 裡面
他就會把這個國立大學的全部列出來 那我們來執行一遍看看
各位可以看到全部都是裡面包含 df 的
那同理的話呢 就是私立的話呢 我們只要在這個條件前面一個波浪
波浪代表 not 的意思 這樣子出來的會是沒有包含國立的就是私立的學校
那如果說 各位對這麼長的一個敘述覺得有點困惑的話
我們可以先把這個條件好先複製到前面這個地方來 我們先執行一遍
大家先看一下 執行出來以後 你可以看到他一樣是這樣一群的這個資料
那只是說後面這個地方 緊接著就是一個條件句
就是 True 跟 False 那再代到 df 裡面 他就會把相對應的這個資料把他印出來
那這樣子的話 我們就已經知道國立大學跟私立大學的這兩個資料表
那我們再去設定一下他的這個長度
透過 len 就可以知道他的長度了 然後在把他印出來
所以我們就可以知道說 國立大學的這個人數有四十七所
私立的話有一百零六所 總共是一百五十三所