好 接下來呢 我們想看看各學校在男女比例相關的這個資訊
那男女比例的話呢 我們要看說這裡的資料裡面有一年級男生 一年級女生
有男女的這個資訊 因為他這個資料 他是散布在各個欄位裡面
所以我們要去做一些額外的這個處理
那我們額外的去寫了一個 function 來做這件事情
那這個叫做 gender 然後把這個資料表帶進來
那會產生一個新的資料表 那裡面的有男生跟女生的人數
那怎麼做呢 首先我們先透過 df.copy
去複製另外一個表 那當然這裡的內容是一樣的
這個就像我們在處理 excel 的時候呢
我們擔心說原來的資料被破壞 所以我們先複製一個副本
那接下來的話呢 我用另外一種技巧來把這個男生跟女生的這個資料
來把它做一個加總 我們去把這裡所有的這個欄位
像這個我們要做的是一年級男生二年級男生把這些
他的這個欄位名稱變成一個字串
然後接下來再透過呼叫 .split 他就會把他切割成一個 list
那這個 list 的第 0 個欄位就是一年級男生 然後接下來就是二年級男生等等...
那接下來的話呢 我們增加了一個欄位
叫做 male 是代表男生的總數 一開始初始值是 0
就跑一個迴圈 去跑出這個 list
那當然知道這個 boy 裡面的第一個就是一年級男生
所以等一下跑迴圈的時候這一個 gender_df[0] 就會抓到
一年級男生的這一筆資料 以此類推
所以這個迴圈跑完的話 那我們就可以知道所有男生的這個人數就寫在這個地方
那同理 女生的話就寫在 female 這一個欄位裡面
那全部都加完了以後 我們就把這個資料 return 回來
先執行一下這一個主程式 然後再到主程式這個地方去呼叫他
執行完了以後 看到這個 df_gender
先來看下 df_gender 這筆資料 拉到最右邊這個地方 就有男生跟女生的這個資料
算出男女生的人數以後就可以去算一下這個比例
比例的話就等於男生去除於女生
然後是到小數點下兩位 那我們執行一下
得到這個表以後呢 我們首先來看一下就是男女生比例
還蠻均勻的這個學校
那我們就把他定義成說這個比例是在於 0.9 到 1.1 之間的
那我們先用一個條件叫 balance 去檢查這個 rate
他的值是 between 0.9 到 1.1 之間的
那我就是先產生這個條件
再把這個條件放到我們這一個 dataframe 裡面做過濾
過濾出來以後的這個 balance
就是滿足這樣條件的所有的學校 好 把這個學校印出來
所以各位可以看到總共大概有十七所學校 他的男女比例還蠻均勻的
那接下來 我們再來看一下差距比較多的
那我們就先對他去做一個排序 所以是依照 rate 來去做一個排序
排序完了以後呢 我們就把在前面的幾個學校 把它這個印出來
那因為我們是遞減的一種排序
所以這個值越高的話 就代表男生的人數是越多的
所以包含像虎尾科大 台北科大等等...
這個男生的人數都是相對女生來講是比較多的
那看一下這個 tail 就是比較尾端的幾個學校
就是男女比例女生比較多的 包含的像是護專 護專是佔很大宗啊
那我們也可以透過 describe 去看一下這一個狀況
所以他的平均大概是 1.1 還算蠻不錯的  balance 的地方大概是在 0.9
那這樣子的一張表 df_gender 產生出來了以後
其實是還蠻大張的一張表 因為我們增加了三個欄位
如果你覺得而後我再去做運算的時候 其實只會看到這三個欄位的話
可以找先做一下處理 透過這個 dataframe 只取這三個欄位
來產生一個新的表就叫做 df_rate
那這樣子的話呢 df_rate 他就會比較簡潔一點 你可以畫出他的 boxplot
一樣在這個地方看一下 df_rate 只有三個欄位 就比較簡潔一點
接下來我們想要來分析一下每一個縣市 他有大學的這個數量是什麼樣子
我們接下來看一下原來的這一筆資料 他其實裡面有學校名稱以外
他還有這個縣市 所以這個資訊就讓我們可以來做這樣子的一個運算
但是如果我們做這個 groupby 的時候只用縣市的名稱做一個 groupby
那他學校的名稱這個資訊就不見了
因為他會把這個數值方面的東西去做一個加總
或者是計算他的這個數量 所以學校的名稱就不見了
那如果說我們用學校名稱來做 groupby 的話
那縣市名稱就會跟著不見 那怎麼辦呢 這裡就有個小技巧
就是我這個 groupby 的這個欄位事實上他是兩個
是用縣市的名稱跟學校的名稱兩個來做這個 groupby
而且呢 我希望說他這兩個欄位都保留 不要變成是 index
所以我這個 as_index 的這個地方一樣把他設為 False 去做加總
那我們看一下 這叫做 df_city_u 看一下這個 df_city_u
那跑出來了以後 各位就可以看到說 這個縣市名稱跑到前面來了
然後學校的名稱是在這個地方 所以看到新北市有很多的這個學校
那接下來的話呢 因為我們的目標
是要去看每一個縣市有多少個這個學校
所以呢 我們再一次做一個 groupby
那這一次的話 我們是用縣市名稱來去做一個 groupby
去計算他的這個 count 他的這個數量
執行完了以後呢 這裡是 df_city
這樣子的話呢 就會看到我們這時候是用縣市的名稱當成 index
然後 後面這個地方都會變成是數量
因為包含後面這個地方 男生女生他全部都會有
我們其實只需要這個學校名稱
所以呢 我們再產生一個新的表
那再把這個表 再全部塞給 df_city 所以我們就只抓學校的名稱
那當然這學校名稱 他對於我們這一個表的意義又不太一樣
事實上應該代表的是學校的個數 所以我在透過 .colors 等於學校個數
這樣子的話 把這個名稱做一次的修訂
執行以後呢 我們看這個 df_city
各位就可以看到這個地方是縣市的名稱 然後接下來是學校的這個個數
也可以在這個地方點一下學校的個數 台北市是最多的 25 新北市 20
那我們可以在這個地方 畫出一個 bar chart 把他畫出來
這個地方看到台北市 金門的話 他的學校的個數就比較少一點
那各位可以想想看 這六都的話
總共學生人數是多少 然後他們佔全國多少比例
這個就留著讓大家自己來練習看看