好 延續剛剛的 bar chart
我們現在用 pie chart 來呈現這一筆資料
那麼首先還是看一下 station count 的這一筆資料
station count 就是每一個區域他有多少個station
這樣的一筆資料 那我們現在呢
要用 pie chart 來做這件事情
相當的簡單 只要一行就好了
直接對這個 dataframe.plot.pie
設定一下他的資料是 count
然後 y 等於 count 然後 autopct 我們是小數點下一位
然後這是他的大小 制定一下 title
然後我們來執行一下這一個程式碼
執行完以後我就會這樣子
那我們這筆資料他是有排序過的
可以看一下他排序的這個執行
會從 x 軸的這個地方開始 然後逆時針的
就是由小而大的來做這個資料的呈現
好那因為我們這筆資料已經有排序過了
所以這個地方是最小的深坑區
一直繞到最右邊 到板橋去的話大概就佔了百分之十五點三
那接下來我們來看這個地理的分布
把所有的 station 用這個地理的方式
去把它呈現出來
那我們先執行一下 來看一下這個結果 呈現出來就是這個樣子
這個我剛剛有講解過 中間這個地方 空的就是台北市
這裡是 x 軸就相當於是我的經度
這個地方相對於是我的緯度
所以要畫出這樣子的一筆資料的話
其實我們只需要兩個欄位
一個就是他的經度 一個就是他的緯度
這個在 df 裡面本來就有這兩筆資料了
所以我們就去選擇這兩個欄位
lng 跟 lat 把他們放在 df2 裡面
然後你要去畫這一個散佈圖的話就是 scatter
x 軸我們去讓他設定是lng  y 軸的話是lat
然後設定一下大小 就可以呈現出這樣一個結果
那我們也看一下 df2 的這一筆資料好了 df2 就這樣子
接下來我們再來看這個借出
我們觀察一下像他這個借出率
那在這個地方我們同時考慮一下就是...
我們只算那些有在營運的
因為沒有在營運統計算他的解除一好像不太公平
那我們有一個欄位 就是這個 act 這個字
如果等於1的話 就是代表說他是有在營運的
那我們這個資料 df 再回顧一下
最右邊這個地方 有個 1 的話就代表說他是有在營運的
所以這個地方做一個 boolean 的這個判斷
那接下來我們要去算他的這個借出率的話
借出率的話 那我們就是讓這個 sbi
sbi 就是這個站現在有多少輛車子有在裡面
所以讓他去除以我這個 total
所以就是目前有在這個 station 的這個比例
然後我們再讓一去扣掉這一個比例
那就是借出去的
完了以後要去算百分比 讓他去乘以一百
那乘以一百以後呢 我們要求小數點下一位
所以我們在這個地方透過 round 1 去算到小數點下一位
所以呢 我們這個地方執行一下
那麼一樣我們來看一下 df2 的這一筆資料
df2 的這一筆資料右邊這個地方
多加了一個欄位就是他的 rate 就是他借的這個比例
可以去點一下 最小的從零開始 那最大的話
這個資料是一百所以借出率百分之百的 station 其實還蠻多的
那我們用這個 describe 來看一下這一筆資料相關的統計
所以總共有五百七十七筆資料
他的平均是 65.3 標準差是 22.6
那最小是 0 那中位數的話是 66
最大的話是 100
那如果說你覺得這樣的一個方式還是不夠視覺化 不好看的話
我們可以去呼叫這個 boxplot 去執行他
那你可以看到這個盒鬚圖 他事實上
百分之五十的資料都是落在了八十二到五十中間
那他的中位數還是偏高的話 大概有將近 70 左右 這一筆資料
最後的話我們再回到散布的這個地方
我們一樣來看一下這個資料的這個分佈
但是呢 我們有一個小變化
就在這個地方我們透過一個 c 等於 green
c 代表是 color 他的顏色 顏色我把他變成是一個綠色
同時我們這個地方做一個 s 等於 df2 rate
s 的話是代表他的 size 的大小
大小呢 會跟你這個 rate 是相關的
就是你的借出率越高的話呢 這個值就越大嘛
他這個圈圈就會大一點 反之的話就會比較小一點
然後我們可以在這個資料裡面看到 好像這個點
就是比較小一點 這個就比較小一點
所以有少數的這個借出率 事實上是的比較低的
可以用這樣子的視覺化的來看我們的這一筆資料