大家好
這個章節要跟大家介紹程式的基本結構與運算
那總共分為五個小單元
首先呢是程式的基本結構
從微觀上來看呢
程式是由一行一行的敘述句所構成的
那從巨觀上來看，程式可以分為
輸入、運算、輸出，這三個架構來看這個程式
第二個單元呢要跟大家介紹變數
這一個重要的觀念
變數是用來儲存
我們在運算的過程中
所要用到的資料
那這一個觀念非常重要，如果沒有它
程式就沒辦法運行
那它還牽涉到另外一個
很重要的觀念，那就是變數的型態
不同的型態它運算出來的結果就會有所不同
第三個部分要跟大家介紹
基本的運算
當然這是電腦的強項
不管你給他多複雜的加減乘除運算
它都可以
很快地把它計算出來
那當然前提是你給他的指令是對的
所以這個章節呢我們就是要跟大家來講解
怎麼樣去給他指令
第四個部分我們要進一步跟大家講解
輸入跟輸出
特別是在輸出這一塊
因為有時候我們會把
一個字串跟很多的變數把它混雜起來
來去做一個輸出
那不同的應用的時候它輸出的格式
也會有所不同
那怎麼樣來去做這個樣子的一個變化
第五個部分要跟大家講解程式的錯誤
不管你是初學者還是高手
難免你都會寫出有錯誤的程式
那我會跟大家來講解
錯誤包含哪一些的型態
哪一些種類的錯誤
怎麼樣呢去
避免產生這樣子的錯誤
好！學習完這章呢你將會具備
基本資料運算的這個能力
程式會慢慢變得有趣了起來