這小節為各位介紹程式的基本結構
程式能做什麼
我想大部分的人都可以回答得出來
主要呢就是來做一些運算 computation
小至呢做一些數學的運算
比方說像加減乘除
大到一些演算法的運算
比方說像排序、導航、人工智慧等等
這些呢都是程式語言所在行的
但是我們要做這一些運算  必須要有值才能夠做運算
這也是反映出了input的重要性
你必須要有輸入才會有值  才能夠做運算
那運算一定要有輸出output  才會有意義
要不然你運算後的值呢  悶在肚子裡面
那就沒有什麼意義了
所以從整體的流程的角度來看
程式是由輸入、運算和輸出三個元素所構成的
我把它稱為IPO的模式
Input、Process、Output
Input可能是我們的鍵盤  這是我們最常見到的
或者是在現在的數據分析中
我們常常要去讀取一些的檔案來去做運算
在物聯網的情況下呢
我們有很多的感測器去感測溫度、濕度等等
或者是在聲控的系統中
我們透過聲音來去做控制
經過了一些處理了以後呢
它就會產生了一些output
最常見的output就是我們的螢幕
或者是像檔案
或者是到一些機器、控制家電等等
這個都反映出了Input、Process跟Output
我們來看一個很簡單的例子
就是來計算BMI
那它一樣也是符合這個IPO
也就是說呢
我們先要求你輸入你的身高跟體重
輸入完了以後
這個值會把它放在tall跟weight的變數裡面
那我們就來進行運算
你的體重去除於身高的平方
得到了一個BMI的值以後呢
再把這個BMI的值把它印出來
所以這個是一個IPO的模式
各位看到這個程式呢
每一行可以說是程式的最小單元
我們把它叫做statement敘述句
Statement 敘述句
所以我們可以說  從這個結構上來看
程式是由一連串的statement所構成的
那在Python中呢  大部分的情況
都是一行又一個敘述
那許多的statement可以封裝為一個函式 function
我們後面呢會跟各位講解到
那statement跟function可以在封裝為一個類別
所以我們說python是一個物件導向
這裡的物件指的就是類別
物件導向的一個程式語言
它最小的單元事實上是一個statement