那接下來跟各位講解變數
變數是所有程式語言必備的一個元素
它用來儲存特定的值
來作為後續運算的應用
在python中雖然不需要特定的指名它的型態
但是每一個元素它都是有型態的
就是type  它都是有type的
那我們在運算的過程中呢
必須要特別注意這些變數的type
還有命名的時候它要符合一些規則
還有命名的慣例等等
首先呢我們來看一下這個範例
來了解Variable變數
變數呢事實上是在我們的記憶體空間
我們會用一些空間來去儲存變數的值
比方說呢  像這個地方
我們要求你輸入你的姓名是什麼
我們把它儲存在這個name的變數裡面
代表的意思就是
我的記憶體裡面會放一個空間去儲存name的值 叫做Nick
那我們做一些運算了以後呢
把hello這個字串
再加上Nick以後呢
又形成另外一個值
那我們把這個值儲存到另外一個空間
並且把這個空間的名稱命名為helloToYou
那就會把它儲存在這個變數
最後我要去print這個helloToYou的時候呢
就是再去access這個空間
把這個值把它印出來
變數的命名規則呢
主要是由英文、數字還有底線所構成的
比方說這裡的employee_code
employee_code2  這是一個數字
或者是employeeCode  這樣子都是合法的變數
那這邊大家要特別的注意  雖然可以有數字
但是數字不能開頭
所以你如果取一個變數叫做3employee的話
這是錯誤的
也不可以使用特殊的字元
比方說像&、＃、*、@等等的特殊符號都是不可以的
那大小寫呢都是代表不同的變數
所以這個employee跟大寫的E所帶出來的Employee
它是不同的變數
那不可以跟保留字相同
如果你取一個變數名稱叫做for、else、import
這些都是系統的保留字
你都不可以用它來當作我們的變數
那再python中有很多的保留字
那這裡我把它呈現出來給各位參考
python的變數型態是不需要額外的宣告的
當我們把一個變數去指定它的值的時候
它會依照它後面的值的內容
來去宣告它的型態
比方說我們去宣告一個a等於100的時候
它這個a的型態就會是int
b等於8.9它是有一個小數點的
那它的型態就會是float的型態
那如果說是用雙引號框起來的話
或者是單引號  它都是字串的型態
那如果是Boolean值  也就是所謂的真或者是偽
這個我們把它叫做Boolean
那我們就是用False、True來描寫
比方說我們在這裡呢
剛剛看到這個a等於100
我們把他去做一個執行
執行完了以後  我們可以在這個地方
打上一個type
按一下enter
這時候回傳值是一個int
代表他的型態是一個int
那如果我們今天執行的是
b = 8.9
那有一個小數點
我們打上一個type(b)
這時候他的回傳型態就是一個float
雖然我們左邊這個地方的寫法沒有錯誤
可是我們不建議用這麼簡單的變數來做命名
比方說我這個a代表的是成績的話
那我們就應該用grade來做命名
所以是grade = 100
那temperature = 8.9
name = "John" 或者是 teacherName = 'Nick'
boolean值也是一樣
這件事情是不是真的 isTeacher = True
或者是有通過考試  getPass = False 等等的
用一個有意義的變數名稱來命名
為什麼我們需要有變數型態這樣子的一個觀念呢
我們來看一個例子
如果我們今天 a = 1、b = 2
我們把a跟b做一個相加
然後把它印出來  那答案我們都知道1+2 = 3
如果你這個a跟b一開始宣告它是一個字串的話
這時候呢
這個+  因為它是一個字串
相加的意思就代表著相連
所以他得出來的結果是等於12  這樣子的一個字串
所以我們在做運作的時候一定要注意
它的型態是什麼
我們再來看一個例子
x它是一個apple的字串
y它是一個banana的字串
這兩個字串我們用+來去做一個運作的話
它就是一個字串的相連  所以印出applebanana
如果我們把它做一個除法
那除法呢對字串是沒有意義的
那這個時候系統就會拋出一連串的錯誤訊息
來跟你講你不能夠這樣子的處理
好 我們這裡介紹一些跟型態相關的函示
那第一個是type
他會回傳後面這個變數的型態
這個我們在前面的小節跟各位介紹過了
第二個函式是int
這個函式是要把後面的這個變數
通常它是一個字串
轉換為int  整數的一個型態
比方說我這邊x他是一個100的字串
我們把它轉完型  透過int  把它轉型
然後呢  再去印出它的type
這時候呢它回傳的會是int
str跟int很類似
不過呢  它剛好是顛倒過來
它是把後面的這個參數型態  把它轉為是字串
比方說這裡的y它的值是120的整數
我們透過str可以把它轉成字串
印出它的type
所以這個地方會印出str
在我們的程式開發過程中呢
有時候我們會去判斷某一個變數
它的型態是否跟我們預期的是相同的
比方說它是不是等於整數
我們就可以用這樣子的一個判斷式來做判斷
那另外一個比較簡潔的寫法是用isinstance
instance的中文字的意思就是實體
這一整個函式它的讀法
就是grade是不是float的一個實體
那如果是的話呢
就相當於grade它是一個float的型態
那我們前面呢看到它是一個整數型態
所以這個地方它就會回傳回Flase
那這裡是字串
字串  它的型態
isinstance  str 是不是呢
是的  所以他會return True
同理  這個2==
它是一個邏輯的判斷
它是不是一個boolean
是的  所以他回傳一個True
那這個是本章的重點
講解了程式執行的IPO流程
statement是程式的基本單元
變數的意義、命名、型態
型態的轉換還有相關的函式