這一小節我們來講解
python中的輸入與輸出
在輸入的部分，我們可以用
input這個函式
來接收使用者的輸入
input這個函式會有一個參數
這個參數就是我們在輸入時候的提示字
例如說我們在這個地方做一個 input your name
那使用者看到就知道說
現在要輸入的是你的姓名
回傳的值我們會存在
name這個變數中，所以我們可以把name印出來
如果說我們問的是
是你的年齡的話，那提示字就寫your age
存起來就存在age。那各位要注意到雖然age
age看起來像是一個整數
name是一個字串，不過input接收以後全部它都是
字串的型態，所以如果你要針對
age這一個整數去做
運算的話，那你必須先把它
轉換成int的型態
再來做運算，那在這個地方
的展示就是印出它的type，你會發現
2個都是str，也就是字串的型態
在輸出的時候，我們就是用print()這一個函式
那後面緊跟著的是
輸出的內容，例如說
name等於Nick、age等於20
我們可以把name印出來
如果說你要印出的是多個變數的話
我們用逗點把它切開來
它會自動把這2個字串
中間加上一個空格
印出name跟age，這個地方
會有一個空格把它切開來
那其實字串
跟變數混和的輸出是非常常見的
我們現在要印出來的是
your name is 甚麼甚麼
and age is 甚麼甚麼，那這個就是
字串和變數混合
的輸出，那我們就可以用剛剛
逗點的方式來進行
不過這種方式它的變化還有
格式會比較有限
所以有更多種作法，讓我們來看一下第二種
第二種呢是在字串中
混合一些控制碼，比方說
我們在這裡加一個%s就代表說
我在這個地方要印出一個字串
那它就會到後面去提取第一個變數把它當成
是一個字串來印出
那這個地方做一個%d
decimal代表說它是一個數字型態的東西
把它做輸出，一樣這個字串跟後面
這2個變數之間它還是用
%來做連結
不過，現在的python它都比較建議我們用第三種
方法，一樣它是在
字串中混雜一些變數
的輸出，那它的控制就是用
大括弧來去做標示
所以your name is 這個地方會加上一個
大括號，那在輸出的時候它就會去
看後面的參數，第一個參數是name。它就會把它印出來，那這個地方也是一樣
大括號往後去抓，所以會抓到
這個age，那要注意到的是
這個是一個字串，那format是這個字串裡面的方法，所以我們
在這裡要加上.format，在python裡面
很多東西它都當成是一個
物件，所以物件裡面的方法就是用
.方法來去做一個應用，有時候
我們也會先把字串先做
組裝以後在輸出
例如說這裡我們就把剛剛的
那一串字串封裝成a1這一個變數
印出來的時候再print (a1)
那這個地方我們看一下格式化數字的印出
我們都知道PI的值是3.14159
然後後面是無限循環
那我們不可能把所有的小數點數字都印出來
所以我們要限制說
印到小數點下的第幾位數
這個地方我們做一個大括號以後
這個地方寫一個2f，f代表float
就是浮點數值的意思
那著個2就代表我只要取小數點下2位
所以它會進行4捨5入的動作
所以這裡印出來
它會是會是3.14
如果說我們今天要印出來的變數有很多個的話
我們可以在冒號前面
來代表第幾個變數
那這裡的0的話就代表說我這裡的空格要放的是
第0個變數，也就是這個3.14159
在程式語言裡面
大部分都是從0開頭的，所以是0、1
這樣的變數。那area等於1
也一樣是第一個，所以印出1.325
這樣子
那b3這個例子就更複雜一點
area要印出這個面積的時候
我們希望面積的值
至少會佔5格空格
所以它就會有向右靠齊的效果
那我們這裡寫一個5就代表5個空格
.1f就代表我只取到小數點下1位
所以印出來的結果就會area等於 先空2格 再1.3
我們真正的值是1.325
那1.3就佔了3格
前面再加上2格，所以總共佔5個空格
接下來講解逃脫字元
如果說
我們在字串中要印出一些比較
特殊的字或者是效果的時候
就會應用到逃脫字元
比方說我們先看一下c3這個例子
我們寫first line \n，這個\ 就是逃脫字元的符號
n就代表說我要做換行的動作
所以這個我們把它印出來的時候它就會變成first line ，換一行後再印出second line 這樣的效果
那我們再回過頭
看一下c2，c2它是用單引號
所框起來的字串
可是我們在這個字串中
又有出現一個單引號
這樣的字元，因為我們要doesn't，' t這個樣子
如果我們沒有用逃脫字元的話它就會誤以為說
第1個單引號跟第2個單引號
這個地方會聯合成一個字串
那麼，第三個單引號看起來
它就沒有成雙成對，就會造成語法上的錯誤
所以我們必須要用一個逃脫字元來告訴編譯器
其實這個單引號並不是
字串的作用
我們要把它忽略掉
所以到時候印出來就只會印出單引號這個符號
那另一種方式如果說
不用逃脫字元的話
其實可以用字串在組裝的時候用雙引號
這時候單引號就不會被誤認跟前面是一組的
我們再回過頭來看一下
c3這個例子
我們是用\n來做換行的動作
萬一我們要輸出它的確有\n這樣的符號的時候
那我們要怎麼辦呢?我們就在前面加一個r
這個r是raw，原始意思
意思就是說我下面的字串
請你忽略掉所有的逃脫字元
把它原原本本的印出來
這就是r的作用
那這個\t就代表tab
就是文書的時候常常用一個tab跳3、4個空間左右
\b指的是backspace，所以就是
印到這個地方會往後跳幾格
那我們來實際操作幾個例子
這是剛剛我們看到的幾個字串，我們來執行
執行完都是正確的
我們現在print(c1)
OK
c1印出來，因為c1是雙引號引領的字
所以是沒有問題的。那我們再印出 c2
這個地方雖然寫\'
可是到時候印出來的時候
\是不會印出來的
如果說我們把c2的\取消掉的話
那我們執行一下這一行
c2你會發現
它這個地方出現叫做invalid syntax，也就是語法錯誤
因為它無法識別說這個地方單引號
所構成的一個字串
後面又出現一個孤零零的 '
所以它就判斷說是一個錯誤
再來印出c3
c3你會發現，first line
\n它也不會印出來，直接做換行
它是一個換行的控制碼
再來印出c4
c4因為前面加了一個r，所以把它的逃脫字給取消掉了
所以它原原本本的印出一個\n這樣的效果
那事實上字串這個物件類別
在python裡面提供了非常多的功能，這些功能
都寫在字串的函式中
比方說我們現在宣告一個s
它的值是 I like python
那可以把這個字都變成小寫的
我們就加上.lower()
那也可以都變成大寫的，就是.upper()
那也可以去判斷說它是不是從'I'這個字來開頭的
就是.startswith('I')
它是不是用'python'來結尾
r3、r4的回傳值都會是True
我們要去找它裡面是不是有'like'這樣的單字
那這個地方是找到的，所以會return True
'hate'會return False
如果是用replace()這個函式的話它會用後面的字串取代前面的字串
python事實上提供了非常多的函式
我們可以到Google去查一下
那查的方法各位可以打上 python ，它的版本3.6，我們去查它的Api
點一下以後
第一個
在這個地方Search
我們要找的物件是String這個物件
打上String，它就會出現很多和字串相關的函式
點第一個String
這裡就會出現String
String這個物件所有公開、相關的資訊
這裡有一個String method
我們可以點擊一下，這個地方就可以看到
所有和字串相關它所提供的function