在程式的開發、執行過程中，難免會有很多的錯誤
這是一般的軟體工程師，甚至是專業的軟體工程師都會犯的錯誤
那我們把錯誤分為3類
第一個是語法的錯誤(Syntax Error)
第二個是執行的錯誤(Run time Error)
第三個是邏輯的錯誤(Semantics Error)
我們用一個計算面積的小程式來說明這一些錯誤
第一個程式我們訊問它的半徑的值是多少，然後對它做一些運算
半徑的平方乘3.14，把面積算出來
先來執行第一行
執行第一行的時候就會發現產生錯誤，這裡寫"Syntax Error : unexpected EOF while parsing"
這是為什麼呢?這是語法的錯誤，因為我們在這個地方input括號，這裡的左括號和右括號是有對齊的，可是這裡的函數input並沒有找到它的右括號
所以呢python的編譯器認不得這一行的敘述句
所以就給了一個Syntax Error
就像我們講了一句錯的話，那對方一定聽不懂你是在講甚麼東西
這個叫做Syntax Error
第二版的程式我們把右括號加上
那這樣的程式執行就不會有問題啦
我們半徑輸入1，1*1*3.14得出來的面積就是3.14
如果說我們再執行一次
這時候如果我們輸入2，2*2得4，4*3.14等於12.56，所以這個結果也是對的
如果第三次，在執行的時候我們輸入1.1
這時候就發生了錯誤，這是因為我們這個地方我們在型態轉換採用的是int，但我輸入的是一個float (1.1)，所以就產生這樣的錯誤
所以各位可以看到這支程式有時候執行是對的，有時候執行是錯的
取決於當時的輸入或是環境的狀況
它可能會產生一些錯誤，這個稱做 Run time Error
那多半會產生這種錯誤是因為我們程式思考的嚴謹度是不夠的
因為當初你沒有預期到使用者可能會輸入float
如果說我們改成float它能夠涵蓋的層面就比較大
不管使用者輸入整數或是輸入一個有小數的值
這個程式都不會發生錯誤
所以我們在把這個程式修改成第三個版本
這個第三版本我們在轉換的過程改成float
這樣子就不會產生錯誤了
但事實上這個程式還犯了一個很大的錯誤
我們知道圓的面積計算方式是半徑的平方、或者是半徑乘半徑乘3.14
但是這個地方我們卻寫成了半徑的半徑次方乘3.14
那這個在我們測試資料當半徑等於1和半徑等於2的時候恰好答案是對的
所以你可能感覺不出這支程式是有錯誤
這就代表我們測試資料不足，還有邏輯有錯誤
導致雖然語法是對的，執行也不會有例外產生，但結果卻是錯的
你必須多給它一些測試資料才能夠發現這樣的錯誤
那在下一個版本我們把次方做修正
變成是半徑乘半徑乘3.14
那這支程式就沒有太大的錯誤了
但是我們這個地方還是寫上了bad code : not easy to maintain
就是說這支程式寫的並不是那麼的好，不是很容易做維護
因為PI的值我們寫死在程式碼裡面、這一行的敘述裡面變成是3.14
如果下一次我們要求它精準度高一點，變成是3.14159，我們就必須來這個地方做修改
通常我們建議像這樣的常數值可以放在程式運算的最上面
先做一個定義，像這個地方我們定義PI的值是3.14159
那這個運算式子就不會牽涉到常變動的值了
那當然這個程式並不是非常完整
各位可以想想看如果使用者輸入一個a的話其實還是會產生錯誤的
因為a你並沒有辦法轉換成float的型態
各位可以想想看怎麼修正這支程式碼