程式的註解主要是用來說明
我們可以執行的程式碼
他本身是沒有辦法執行的
但是呢他還是非常的重要
舉個例子來講我們現在看到的這一個
就是一個程式的註解
用來說明這一個檔案的內容
那一般來講我們這個程式的註解可以分為兩種
一種叫做區塊的註解
另外一種叫做單行的註解
像我們這個地方呢
這樣子有一個區塊就叫區塊的註解
通常它的內容就會比較多一點
用來說明這整個檔案的內容
或者是一個比較複雜的程式邏輯
那在phython中的我們是用三個雙引號來作為一個區塊註解的開頭
也用三個雙引號來做他的這個結尾
所以這個地方這樣
把它做一個這個框起來.
這三個雙引號也可以把它改成三個單引號
這個地方三個單引號這樣子也可以
那通常我們會在一個檔案的最上面的這個地方
用這一個區塊註解
來說明下面這程式是在做什麼
比方說這個程式是用來做一個排序
排序一群的資料
那這一群的資料呢
它的產生是隨機的產生的
是透過氣泡排序法去做排序
那我們也會說明一下
這個作者是誰啊是在哪一天
有時候也會做一些的這個版本的宣告等等的
那第二種類型的是單行的註解
叫 inline  comment
那通常呢它的說明就比較短
它會放在這一行程式的後面
或者是它的上面
舉個例子來講
這個地方 x 等 於 len ( a )
好那我們就標記一下
這個 s 它所代表的意思是資料的大小
或者是 r 等於 s 減一
那所代表的是這個回合數
那下面這裡呢有一段比較複雜的程式
可以在這個地方做一個單行註解
單行註解的話是用一個井字號來代替
那它因為不是區塊的註解
所以你不需要說這個地方再加上一個井字號 不需要
不過他後面的東西你不可以有一些運算
像是說你這個地方做一個
a 等於 a 加 1
那事實上這一個程式碼是沒有辦法執行的話
整段的話呢整行呢它都是它的這個說明
那或者是我們往下走的時候會看到這裡有一個井字號
好然後這個地方的是在說明
為什麼呢
因為下面這一個 if 所做的事情
它是一段的這個程式碼
我們想要的去說明這一段程式碼的意義
我們就可以在這個地方
加上一行的這個註解
雖然註解非常的重要
但是有時候呢
我們不要過分的使用這個註解
寫了太多沒有意義的註解
舉個例子來講 像這一行
雖然寫 s 等於 len ( a )
但是對於熟悉 python  的人
len事實上就是在抓後面這個變數的這個大小
那你現在在這個地方又寫了一個註解
叫做資料的大小
其實他這個都是多此一舉的啦
因為對語法熟悉的
他就知道這個東西的含義是什麼啊
所以這個是不需要做的 那像這一個註解
可能就比較有必要一點了
因為他所牽涉到的行數
還有他的這個複雜度相對比較高一點的
所以我用個註解的來去做這個說明
那在爾後的講義裡面呢
我們因為是在教大家 python 的原因
所以我們還是會加上了一些在說明語法相關的這種註解
那在真實的寫程式上這些是可以不需要寫的