大家好
這個地方我來展示一下如何使用 OJ 的解題系統
首先我們到這個地方來看
就會看到一個題目的這個敘述
接下來這個地方會看到這一個題目的連接
我們把它做一個點擊
點擊以後就會到 OJ 的這個解題系統
首先 我們必須要去做一個登入的動作
所以在右上角這個地方點一下登入 login
那這時候我們會
他是透過 openedu 這個系統來去做登入的
所以我們這個地方去做一個 Authorize
那這樣子的話
它就會用 openedu 登入了
我們在右上角這個地方看到你在 openedu 上的這個 id
這時候我們再回到我們的這一個題目
這時候我們再一次的點擊他
這樣子的話比較快速地可以進到這一個題目
這次你在進來的時候
你會看到右上角的這個地方
已經有你的這個 id 了
就代表說你已經成功地登入 OJ
而且已經成功地到了這個題目
那我們現在來看一下這個地方有一個描述
他的 希望我們的這個地方能夠算出
直徑跟輸入直徑我們要算出他的面積跟周長
而且是到小數點以下的兩位
那我們會輸入一個數字
然後他會幫我們算出這兩個值
題目的這個地方給了兩個範例
第一個範例是當我的直徑是等於 2 的時候
那他的面積跟周長分別是 3.14 和 6.28
如果說他的直徑是 10 的話
那他的面積跟周長分別是 78.50 跟 31.40
各位都可以看到這個地方是小數點下兩位
下面的話還有提示公式
那我們就來寫這一個程式
首先的話我必須要去得到
透過 input 得到這一個直徑
所以我們設一下這個直徑
等於 input 我要去取
輸入的這個值
那各位在這個地方
我們一般寫程式的時候都會在這個地方
加上一個提示字
但是在這個地方我希望大家不要去輸入提示字
應該是說一定不可以輸入提示字
為甚麼呢
因為這個提示字他會被輸出給使用者看
那一旦輸出在解題系統裡面
它就會跟這個輸出去做一個比對
一旦發現比對不對
他這個程式就會判定是錯誤的
所以因為輸出這個地方他沒有任何這方面的訊息
所以你在這個地方也不要做任何提示字
那因為這個地方他是一個字串
所以我們必須要把他做一個轉型
把他轉成是這個一個可以帶小數的一個數字
所以是轉成 float
那我們按下了 enter 以後
這一個工具他會自動地內縮兩行
這個其實是一個不太方便的地方
因為**他非常地重視這個內縮
所以你不正常的內縮
都是錯誤的 所以我們在往前移兩格
這個時候我們已經知道了直徑
我們就來算這個半徑
半徑 r 就會等於
這一個直徑去除以 2
知道了半徑了以後我就可以去算我的面積
我的面積的話就是等於直徑
等於半徑乘以半徑再去乘以 3.14
那這樣子值算出來了以後我還要把他取小數點下兩位
所以我在這個地方再加上一個 round 2
代表說是小數點下兩位
那這樣子的話我就可以來去算他的周長
他的周長是
周長的話是等於我的直徑去乘與 3.14
那這樣這兩個值就得到了
那得到了以後接下來我要把他 print 出來
那各位注意到他這個 print
也一樣沒有任何的提示字
直接就原原本本地輸出一個面積然後一個周長
所以我就直接 print 我的 area
然後接下來再 print
我的這個周長
這樣子我們稍微看了一下
沒問題的話我們在這個地方做一個 Submit
這時候系統就會出現一個 Accepted
Accepted 就是代表說我的程式已經通過了
不過這個地方事實上有一個風險
就是我們在這裡的 diameter 乘與 3.14 以後
我們事實上沒有把他取小數點下兩位
所以其實應該在這個地方保險起見地話
應該在這個地方再去做一個 round
這個值在取小數點下兩位這樣子
那我們再 Submit 一次看看
答案一樣是對的
那我們故意寫一個錯誤的好了
比方說我來乘與一個 3 就好了
我再 Submit 一次
這時候它會跟你講是一個 Wrong Answer 就是算錯了
如果說我們今天是少了一個括號
把這個括號刪除
再 Submit
這時候他會出現一個 Compile Error
就代表說你的編譯錯誤
等大家這個地方都做完了以後
你的程式 Submit
是接受了就代表說這個地方我已經
已經完成了 我已經可以得到一百分
這時候我再回到我 openedu 的系統
這個時候我再去做一個 Submit grade
他會把在 OJ 裡面的成績傳送到我們 openedu
這樣子才算整個流程
是完整的 我們再做一次 Submit
稍為等一下時間
這時候他就會出現一個
這時候會出現 Your grade is 百分之百
一百分這樣代表是完成的